Lo que debes recordar sobre el gobierno de Madero:

1. Madero se hizo cargo de la Presidencia el 6 de noviembre de 1911.
Era hombre de gran nobleza y de muy buenos propésitos, Su situacién
al ocupar el gobierno no le permitié realizar desde luego lo que la Revo-
lucién se proponia.

2, Dos jefes revolucionarios, Pascual Orozco y Emiliano Zapata, se rebe-
laron, el uno en Chihuahua y el otro en Morelos. También dos generales
que habian pertenecido a la dictadura, Félix Diaz y Bernardo Reyes, se
levantaron en armas,

8. Orozco fue vencido; con Zapata, Madero queria entenderse; a Diaz
y a Reyes se les dejé presos en la capital, pues Madero, ni cruel ni sangui-
nario, impidié que se les aplicara todo el rigor de la ley, no obstante que
Félix Diaz habia sido sentenciado a muerte.

4. Posteriormente, en la ciudad de México, se pronuncié contra el go-
bierno el general Manuel Mondragén, que puso libres a Félix Diaz y Ber-
nardo Reyes. En aquella lucha, conocida con el nombre de la decena tré-
gica, Victoriano Huerta, jefe de las tropas del gobierno, traicioné a Madero
y se unié a los sublevados.

Pe

Como Madero era hombre de ideales nobles y de buenos propésitos, el pueblo
le tenia fe.

IV HyC-6

