del pais: se embarcé con destino a Francia, en mayo de 1911,
a bordo del vapor Ipiranga, y acompafiado de su familia se ins-
tal6 en Paris, donde permaneceria hasta su muerte, que ocu-
rrié el 2 de julio de 1915.

Francisco Leén de la Barra, designado Presidente interino al
renunciar Porfirio Diaz, convocé a elecciones. Esta vez si se res-
peté el voto del pueblo. Resultaron electos Francisco I. Madero,
como Presidente, y José Maria Pino Sudrez, como Vicepresi-
dente.

Entonces terminé el gobierno dictatorial que Porfirio Diaz
habia ejercido desde 1884.

(Ejercicio mimero 59 del Cuaderno de Trabajo)

Lo que debes recordar sobre la Revolucién de 1910:

1. Cuando se aproximaban las elecciones de 1910, Porfirio Diaz dijo que
veria con gusto la formacién de partidos politicos y que estaba dispuesto
a sostener al candidato triunfante.

2. Madero, el més popular de los candidatos, escribié un libro que se hizo
famoso, La sucesién presidencial; recorrié el pais invitando al pueblo a
ejercer sus derechos civicos y fue encarcelado.

3. El pueblo respondié a la invitacién que le hizo Madero, y acudié a

votar; pero las elecciones resultaron una burla para el sufragio popular.
Porfirio Diaz continué en la Presidencia.
_ 4, Eso provocé la Revolucién, que fue acaudillada por Madero. En el
Plan de San Luis Potosi, Madero proclamé el sufragio efectivo y la no
reeleccién, y ofrecié restituir las tierras a quienes hubiesen sido despoja-
dos de ellas.

5. Después de cinco meses de lucha se firmé el convenio de Ciudad Jua-
rez, en virtud del cual Porfirio Diaz renuncié a la Presidencia y abandoné el
pais,

6. Francisco Leén de la Barra, Presidente interino, convocé a nuevas
elecciones. Resultaron electos Francisco I. Madero, como Presidente, y José
Maria Pino Sudrez, como Vicepresidente.

7. Entonces terminé el gobierno dictatorial de Porfirio Diaz, iniciado
en 1884.

158

