Todo eso, y el hecho de que no se ordenase la inmediata resti-
tucién de las tierras, fue motivo o pretexto de alzamientos y
subleyaciones. Dos jefes revolucionarios se rebelaron: Pascual
Orozco, en Chihuahua, y Emiliano Zapata, en Morelos. Félix
Diaz se levanté en el puerto de Veracruz; Bernardo Reyes en la
frontera del Norte.

La rebelién de Orozco fue vencida. Con Emiliano Zapata, Ma-
dero queria que las cosas se arreglaran. Félix Diaz, derrotado,
quedo prisionero, fue juzgado por un consejo de guerra y senten-
ciado a muerte. Madero lo indulté y lo puso preso en la Peni-
tenciaria del Distrito Federal. A Bernardo Reyes, capturado
también, se le sujeté a proceso y se le encerré en la prision de
Santiago Tlatelolco. Madero no era violento, ni sanguinario, ni
cruel, sino inclinado a la benevolencia y al perd6n,

Posteriormente, en la ciudad de México, el 9 de febrero de
1913, el general Manuel Mondragén se pronuncié contra el go-
bierno y puso en libertad a Félix Diaz y a Bernardo Reyes, Este
murié en el asalto al Palacio Nacional, intento que fracas6, Mon-
dragon y Félix Diaz se apoderaron de la Ciudadela, y entonces
se desarrollé en el centro de la ciudad la sangrienta lucha que

se conoce con el nombre de la decena tragica, porque duré diez
dias.

Mandaba las tropas del gobierno Victoriano Huerta; pero
éste, de pronto, traicioné y aprehendié a Madero, y a la vez se
apoderé del Vicepresidente, José Maria Pino Suarez, todo lo
cual hizo después de concertarse secretamente con los alzados.

Madero y Pino Sudarez, presos y en peligro de muerte, tuvie-
ron que firmar sus renuncias. Pese a ello, fueron asesinados,
por orden de Victoriano Huerta, el 22 de febrero de 1913.

La traicién de Huerta y la muerte de Madero y Pino Suarez
causaron profunda indignacién en todo el pais. La memoria de
Madero empezé a ser objeto de un culto civico,

(Ejercicio numero 60 del Cuaderno de Trabajo)

