LA DICTADURA PORFIRIANA
XI. NO REELECCION Y REELECCION

Porfirio Diaz habia Wegado a ta Presidencia luchando por la “no reeleccién"”

Porfirio Diaz asumié de nuevo el poder el 1’ de diciembre de
1884.

1. Cuatro afios antes habia dicho al Congreso: “... Jamas
admitiré una candidatura de reeleccién, aun cuando ésta no
fuera prohibida por nuestro Cédigo Politico...”

Pero, Presidente otra vez, no sostuvo aquellas palabras, ni
justificé el hecho de haber empufiado antes las armas contra la
reeleccién de Benito Juarez y la de Sebastian Lerdo de Tejada.
Al contrario, para mantenerse en la Presidencia hizo que tres
veces més se reformara la Constituci6n —en 1887, en 1890 y en
1903—, y asi fue Presidente, contando su primer periodo, por
mas de treinta anos. Se hizo reelegir seis veces consecutivas:
en 1888, en 1892, en 1896, en 1900, en 1904 y en 1910.

2. Las reelecciones de Porfirio Diaz tuvieron muchas conse-
cuencias contrarias al adelanto politico y social de México:

Primero, porque para lograr sus reelecciones, Diaz se convir-
tié en dictador, esto es, en gobernante sdlo sujeto a su voluntad.

147

