exclusivamente, por empresas extranjeras, Establece asimismo
este articulo la restitucién de las tierras de que habian sido
despojados los pueblos, muy en particular los indigenas, y la
dotaci6n de tierras a aquellas comunidades rurales que no las
hubiesen tenido. Ordena también la destruccién de los latifun-
dios, y favorece enérgicamente la propagacién de la pequena
propiedad agraria.

c). El Articulo 128 fija los fundamentos en que ha de descan-
sar la legislacién del trabajo de los asalariados, Sus preceptos
més importantes son: 1), la jornada maxima, que nunca exce-
dera de ocho horas diarias; 2), la prohibicién del trabajo de las
mujeres y los nifios, cuando sea inadecuado al sexo y ala edad;
3), el descanso semanal obligatorio; 4), el trato especial a las
madres trabajadoras; 5), la institucién de un salario no menor
de la cantidad que baste a satisfacer las necesidades de la fami-
lia del trabajador; 6), la dotacién, hecha por cuenta de los em-
presarios, de habitaciones y escuelas para los trabajadores y
sus familias; 7), el seguro social para los accidentes del trabajo
y las enfermedades profesionales; 8), la libertad de los traba-
jadores para asociarse en sindicatos, y 9), el derecho de acudir a
la huelga.

(Ejercicio mimero 62 del Cuaderno de Trabajo)

ARTICULO 123

