vez, inmovilizar en Guaymas y Mazatlan dos divisiones enemi-
gas, lo cual le permitié seguir avanzando hacia Nayarit, Colima
y Jalisco.

Francisco Villa, que al principio de la lucha se interné en
Chihuahua con sélo nueve hombres, llegé a tener bajo su man-
do mas de treinta mil, con los
cuales, después de movimientos
estratégicos brillantisimos, que
le permitieron aniquilar a varios
ejércitos huertistas, avanz6 ha-
cia el Centro.

Lucio Blanco, Pablo Gonzalez,

Luis Caballero, Eulalio Gutié-
rrez, y otros, fueron aduefidndose
del Noroeste. Emiliano Zapata
extendié su dominio por Guerre-
ro, Morelos, Puebla y el Estado
de México.

Hubo grandes batallas, princi-
palmente las de Santa Maria,

Ciudad Judrez, Tierra Blanca, Pablo
Ojinaga, Torreén, San Pedro de Gouget
las Colonias, Paredén, Zacatecas, Orendain.

Durante la lucha ocurrieron varios incidentes internaciona-
les. Uno, de mucha gravedad, se suscité entre el usurpador Vic-
toriano Huerta y el gobierno de los Estados Unidos y dio origen
a que el 21 de abril de 1914 desembarcaran en el puerto de Ve-
racruz fuerzas navales norteamericanas, que bombardearon la
plaza y la ocuparon. Para ello los invasores hubieron de vencer
la resistencia que les opusieron la Escuela Naval, los reclusos
de la Prisién Militar, una parte del 19’ Batallén y varios gru-
pos de civiles, en su mayoria gente del pueblo. A consecuencia
de los combates perdieron entonces la vida, entre otros heroi-
cos defensores del suelo patrio, el teniente de artilleria José
Azueta, de la bateria fija de Veracruz, y el joven cadete Virgilio
Uribe, de la Escuela Naval.

En junio de 1914 sobrevino una desavenencia entre Carranza

164

