y Villa. Para resolverla se efectuaron las Conferencias de To-
rre6n entre representantes de Villa y de Pablo Gonzalez. El re-
sultado de las platicas fue un convenio que ponia fin al con-
flicto y que, ademas, fijaba las bases de las reformas que la
Revolucién debia hacer en favor de los campesinos y los obre-
ros, y proponia que se reuniera una convencién para elegir al
Presidente provisional tan pronto como la Revolucién triunfase.

El 15 de julio de 1914, Victoriano Huerta comprendié que su
causa estaba perdida irremisiblemente, renuncié a su puesto
y, ya para abandonar el pais, puso la situacién en manos de Fran-
cisco S. Carvajal, que hasta cinco dias antes habia sido magis-
trado de la Suprema Corte de Justicia.

Carvajal quiso concertar con los reyolucionarios un convenio
para entregarles, mediante ciertas condiciones, los restos de po-
der que habia recibido de Huerta; pero todos los caudillos a
quienes se dirigid —Carranza, Obregon, Villa, Pablo Gonzdlez—
le contestaron que la rendicién del régimen instaurado por
Huerta tenia que ser incondicional.

Entre tanto, las tropas revolucionarias habian llegado hasta
el Valle de México. Carvajal decidié entonces abandonar el
mando; lo entregé al general José Refugio Velasco, y se dirigié
a Veracruz, para embarcarse hacia el extranjero.

El mismo dia de la salida de Carvajal —13 de agosto de 1914—
los representantes de José Refugio Velasco y los del Ejército
Constitucionalista firmaron en Teoloyucan, a treinta kiléme-
tros de la capital de la Republica, el documento que establecia
la forma en que la ciudad de México y los restos de las tropas de
Victoriano Huerta se entregaban a la Revolucién. Firmaron
aquel documento los generales Alvaro Obregén y Lucio Blanco,
en nombre de las tropas revolucionarias, y el general Gustavo
Adolfo Salas y el vicealmirante Othén Blanco, en representa-
cién de las fuerzas y la armada que habian servido a Huerta.

Carranza entré en la ciudad de México el 20 de agosto de 1914.
Cumpliendo a medias lo convenido en las Conferencias de To-
rre6n, reunié una junta de generales y gobernadores para el
nombramiento del Presidente provisional. Pero todos los gene-

165

