En esa forma, las elecciones de 1910 fueron una burla hecha
al pueblo. Porfirio Diaz se proclamé vencedor y siguié ocupando
la Presidencia.

Entonces se desencadené la Revolucién, que fue acaudillada
por Francisco I. Madero.

EL PLAN DE SAN LUIS POTOSI

Madero se levanté en armas contra el gobierno de Porfirio
Diaz, el 20 de noviembre de 1910, por la ilegalidad de las eleccio-
nes que se habian hecho
varios meses antes. Lanzé
para ello el Plan de San
Luis Potosi, cuyos princi-
pales postulados eran: su-
fragio efectivo y no reelec-
cién,

El Plan de San Luis Po-
tosi prometia, ademas, la
restitucién de las tierras a
quienes habian sido des-
pojados de ellas.

Un gran ntimero de
campesinos y obreros se-
cundaron la Revolucién.
Un hombre heroico, Aqui-
+, les Serdan, la inicié en
*) Puchia el 18 de noviembre.

/ Surgieron los primeros
caudillos: Pascual Orozco
y Francisco Villa, en el

Norte; Emiliano Zapata y Ambrosio Figueroa, en el Sur. Zapata

tenia, como lema de lucha, las palabras tierra y libertad.

Tras cinco meses de guerra, las tropas de Orozco y Villa to-
maron Ciudad Judrez. Bajo la presién del sentir popular, mas
que por la contienda de las armas, se firmé alli un convenio en
virtud del cual Porfirio Diaz renuncié a la Presidencia y salié

Mado lanzé6 el Plan de San Luis Potost

157

