Segundo, porque Diaz dio a su dictadura, como fin casi Gnico,
y a eso lo subordiné todo, el desarrollo material del pais.

Para lo primero se necesité:

a). Que la voluntad nacional interesada en la gobernacién
del pais dejara de manifestarse y fuera sustituida por la volun-
tad de Porfirio Diaz. .

b). Que la designacién de las personas encargadas del ejerci-
cio de los poderes publicos se hiciera tomando en cuenta, no la
necesidad de que dichas personas representaran, en su conjunto,
los intereses colectivos, sino, principalmente, el interés politico
del régimen.

¢). Que se reprimieran cuantas inquietudes ciudadanas pu-
dieran estorbar la indiscutible autoridad con que Diaz gober-
naba.

Para lo segundo, Diaz creyé indispensable:

a). Imponer la paz y el orden a todo trance; es decir, no la
paz y el orden que se fundan en el respeto al derecho ajeno, en
la aplicacién de la ley, en el imperio de la justicia, en la com-
prensién para las ideas de todos, en la actitud humana ante el
dolor de los necesitados, sino la paz y el orden que se obtienen
con procedimientos contrarios a todas esas fuentes del verda-
dero orden y la verdadera paz.

b). Contar con la colaboracién de los sectores sociales ricos
y con la afluencia de capitalistas extranjeros, a todos los cua-
les habia que tener satisfechos entregandoles la economia del
pais y dejandoles que aumentaran su riqueza y ensancharan sus
negocios, aunque ello fuera a costa de los pobres, y, muchas ve-
ces, mediante el despojo de los débiles,

De esa manera, durante mas de un cuarto de siglo, la inmensa
mayoria de los mexicanos se vio impedida de usar su voluntad
y sus justas aspiraciones en el encauzamiento politico y social
de su patria. Ni siquiera pudo hacerlo con su disconformidad o
sus protestas, pues, sistematicamente, la dictadura las mantenia
acalladas o las atajaba al primer brote. Bajo el dictador no hubo
mas libertad de prensa, o de palabra, o de reunién, que la que

148

