EL GOBIERNO DE MADERO

En medio de un jabilo popular desbordante, Madero asumi6
la Presidencia de la Republica el 6 de noviembre de 1911. Nom-

br6é miembros de su ga-
binete a Manuel Calero,
Abrahan Gonzalez, Mi-
guel Diaz Lombardo, Er-
nesto Madero, Rafael
Hernandez, Manuel Bo-
nilla, Manuel Vazquez
Tagle y José Gonzalez
Salas. Al poco tiempo,
Jestis Flores Magén sus-
tituy6 a Abrahaén Gon-
zAlez, y José Maria Pino
Sudrez a Diaz Lombar-
do. No todas aquellas
personas habian tomado
parte en la Revolucién.

Como Madero era
hombre de ideales no-
bles y de muy buenos
propésitos, el pueblo le
tenia fe y esperaba ver
cumplidas las promesas
revolucionarias, Sin em-
bargo, la situacién en

Francisco I. Madero asumié la Presidencia
de la Repiiblica el 6 de noviembre de 1911

que el nuevo Presidente recibia el poder no lo ayudaba a realizar
desde luego lo que de él se esperaba, pues, segtin el convenio de
Ciudad Juarez, todo cambio debia hacerse dentro de la Cons-
tituci6n, no revolucionariamente. También por el conyenio, Ma-
dero se habia obligado a licenciar las tropas revolucionarias.
Ocurria esto mas: los enemigos de la Revolucién se preparaban
a derrocar el gobierno de Madero y para eso conspiraban enca-
bezados por dos antiguos generales porfiristas; Félix Diaz, so-
brino de Porfirio, y Bernardo Reyes.

159

