Be

José Maria Manuel M. Manuel José José Guadalupe
Velasco Ponce Othén Posada

Felipe Villanueva, Rafael J. Tello, Manuel M. Ponce, Julian
Carrillo. Casi todos pertenecian a la clase media y algunos ha-
bian empezado a sobresalir desde la época de Sebastian Lerdo
de Tejada, que era un extraordinario orador y un espiritu aman-
te de la cultura.

Aquel grupo de hombres de talento, que llevé el nombre de
México a todo el mundo de habla espafiola, habia seguido con
éxito el camino trazado por algunos intelectuales de la época de
la Reforma, como Manuel Orozco y Berra, Ignacio Ramirez,
Melchor Ocampo, Guillermo Prieto, Vicente Riva Palacio, Ga-
bino Barreda.

Por desgracia, el pueblo dificilmente podia disfrutar de los
beneficios de la cultura, ya que la ignorancia de las masas era
tan grande, que la mayoria de la poblacién no sabia leer ni es-
cribir. A pesar de la capacidad y generosa intencién de un edu-
cador como el Maestro Justo Sierra, el progreso de la educacién
popular fue muy lento y dentro de sectores muy limitados. En
las esferas superiores de la educaci6n si pudieron realizarse dos
grandes empefios de Justo Sierra: la creacién de la Escuela Na-
cional de Altos Estudios y el restablecimiento de la Univer-
sidad.

Por otra parte, el florecimiento intelectual no correspondia
siempre a impulsos nacionales. Se habia acentuado la influen-
cia europea, y, sobre todo, la de Francia. La mayor parte de los
libros que se leian en México eran franceses, y se aceptaban las

153

