dos distintos modos de ver se convirtié en una tremenda lu-
cha armada que duraria varios meses.

Durante el mes de abril de 1915, Obregén rechaz6 a Villa en
Celaya y luego lo derroté alli mismo y en Trinidad, hechos
cuya importancia resulté ser muy grande porque sirvieron de
base al triunfo de los carrancistas, a pesar de que Villa y Za-
pata nunca fueron totalmente vencidos. (Zapata moriria asesi-
nado el 10 de abril de 1919, en Chinameca, Estado de Morelos,
y Villa el 20 de julio de 1923, en Parral, Estado de Chihuahua.)

Carranza habia expedido en Veracruz, el 6 de enero de 1915,
la Ley sobre dotacién y restitucién de tierras, conducta que
también siguié Villa al firmar en Aguascalientes, en el mes de
abril, otra ley agraria.

A medida que el pais fue quedando bajo el dominio de Ca-
rranza, éste robustecié su gobierno; pero pasé algun tiempo
antes que la Revolucién pudiera dar forma legal a todas sus as-
piraciones. Esto se hizo al reunirse en Querétaro, a partir de
noviembre de 1916, el Congreso Constituyente.

(Ejercicio ntimero 61 del Cuaderno de Trabajo)

Lo que debes recordar sobre la Revolucién Constitucionalista:

1. Asesinados Madero y Pino Suarez, Victoriano Huerta se aduefié de
la Presidencia de la Repiblica, No lo reconocieron el gobernador de Coa-
huila, Venustiano Carranza, ni el de Sonora, Ignacio L. Pesqueira.

2. Carranza proclamé el Plan de Guadalupe. Conforme a éste, el pais
debia volver al orden constitucional; de aqui que tomaran el nombre de
constitucionalistas las tropas revolucionarias, y Venustiano Carranza el de
Primer Jefe del Ejército Constitucionalista.

3. El Ejército Constitucionalista, formado por campesinos, algunos
obreros, y, en Sonora, por buen nimero de yaquis y mayos, derroté una
vez tras otra a las fuerzas de Victoriano Huerta. Lo dirigian varios caudi-
Ilos. Hubo muchas batallas notables, principalmente las de Santa Maria,
Ciudad Judrez, Tierra Blanca, Ojinaga, Torreén, San Pedro de las Co-
lonias, Paredén, Zacatecas, Orendain.

4. En abril de 1914 se produjo un grave incidente entre el usurpador

167

