ideas europeas que estaban en boga. Los gustos que predomina-
ban en todas las ramas del arte, incluyendo la arquitectura, y
hasta en las modas del vestir y en los habitos sociales de las
clases privilegiadas, eran de origen francés.

ASPECTO MATERIAL

Se realizaron muchas mejoras materiales de importancia evidente

Como era de esperar por el sélo transcurso de los afios, bajo
Porfirio Diaz, quien, ademés, era buen administrador, se reali-
zaron muchas mejoras materiales de importancia evidente:

Se hicieron grandes obras portuarias en Tampico, Veracruz,
Coatzacoalcos, Salina Cruz, Guaymas y Mazatlan.

Se doté de sistemas de riego a la regién lagunera, que se
convirtié entonces en el centro nacional més importante para el
cultivo del algodén.

Se electrificaron varias regiones y construyeron plantas eléc-
tricas, una, la de Necaxa, de potencia muy considerable.

Se establecié la fundicién de hierro y acero de Monterrey.

Se terminé el Canal del desagiie del Valle de México,

Se embellecié la capital de la Republica, en la cual se levan-
taron monumentos grandiosos, como el de la Independencia;
edificios como el de la Escuela Normal (hoy Colegio Militar),
el de Correos y el de Comunicaciones, y se inicié la construc-
cién del Palacio de las Bellas Artes y del Palacio Legislativo.
Esta ultima obra se interrumpié después, y la parte construida
se aproveché para erigir el Monumento a la Revolucién. En
la ciudad de México se crearon también, entre otras institucio-
nes, el Manicomio, la Penitenciaria, etcétera.

154

