rales adictos a Villa rehusaron asistir y exigieron que la Conven-
cién se celebrara en Aguascalientes. Asi se hizo.

Como atin estaba en pie la pugna entre los carrancistas y los
villistas, la Convencién de Aguascalientes, a la cual asistie-
ron también los representantes de los zapatistas, resolvié:

a). Que Carranza y Villa quedaran separados de sus puestos.
b). Que Eulalio Gutiérrez fuera el Presidente provisional.

Ni los carrancistas ni los villistas llevaron adelante la primera
de esas dos disposiciones; y en cuanto a la segunda, s6lo la aca-
taron Villa y Zapata y los partidarios de ambos. Esto dio motivo
a que Eulalio Gutiérrez, con el apoyo de Villa, avanzara sobre
la ciudad de México, y a que Carranza, seguido por Obregon
y Pablo Gonzalez, se retirara hasta el puerto de Veracruz, don-
de instalé la Primera Jefatura.

Eulalio Gutiérrez, Presidente de la Re-
publica nombrado por la Convencién, entré
en la ciudad de México, acompafiado de
Francisco Villa, el 3 de diciembre de 1914.
Con ellos venian varios de los ministros que

Gutiérrez habia nombrado: José Isabel Ro-
bles, José Vasconcelos, Felicitos Villarreal,
Paulino Martinez y Valentin Gama. Dias
después, Lucio Blanco aceptaria ser tam-
bién miembro del gabinete.

El 4 de diciembre se reunieron en Xochi-
milco Francisco Villa y Emiliano Zapata,
quienes nunca se habian visto antes, y el
dia 6, las tropas de ambos caudillos desfi-
Jaron por las calles de la ciudad de México.

En ese estado las cosas —instalado Ca-
rranza en Veracruz, y en la ciudad de Méxi-
co el gobierno de la Convencién—, siguié la
disputa entre las facciones villista y zapa-
tista por un lado, y la carrancista por el
otro. Pero de alli a poco, el choque entre los

