a |

5, Madero y Pino Sudrez, presos y en peligro de muerte, tuvieron que
renunciar. E] 22 de febrero de 1913, Huerta ordené que los asesinaran.

6. La traicién de Huerta y el asesinato de Madero y Pino Suarez provo-
caron enorme indignacién en todo México,

FRANCISCO I. MADERO

Francisco I. Madero habia nacido en la Hacienda del Rosario,
cerca de Parras (Coahuila), el 30 de octubre de 1873. Hizo sus
estudios primarios y secundarios en México y completé su edu-
cacioén en Francia.

Se declar6 enemigo del régimen dictatorial de Porfirio Diaz
desde que éste se reeligié por pentiltima vez (1904), y empezé a
luchar porque fuera efectiva en México la democracia. No obs-
tante pertenecer a una de las familias mexicanas més ricas, creia
que en nuestro pais eran indispensables las reformas de orden
social en beneficio de los campesinos y los obreros. Propuso a
Porfirio Diaz que continuara siendo el Presidente indiscutible,
pero que iniciara la transformacién democratica de México me-
diante la libre eleccién del Vicepresidente de la Republica. Co-
mo Porfirio Diaz no acepté, Madero se puso al frente del movi-
miento politico que desembocaria en la Revolucién de 1910.

Madero se singularizaba por su nobleza, su bondad y su apego
a las virtudes civicas. Mientras ejercié el poder, se respetaron
todas las garantias individuales y todos los derechos del ciuda-
dano. Bajo su gobierno, la libertad de prensa alcanz6 limites
desconocidos antes en México. A quienes una vez le reprocha-
ban que no hiciera pronto la paz de la Republica, él les contesté:
“Es cierto. Mi gobierno no logra hacer la paz, pero los derechos,
las libertades y las garantias que se van conquistando en todas
las entidades de la nacién valen mas que la paz”. Aquella res-
puesta ponia de manifiesto el espiritu del maderismo y contras-
taba con lo que habia sido aspiracién suprema de la dictadura
porfiriana: conseguir la paz a todo trance, es decir, a costa de las
libertades y los derechos.

Madero fue un gran orador. Sus discursos, siempre sinceros,
generosos y humanos, conmovian a las multitudes. México no
sdlo recuerda a Madero: venera su memoria.

162

