no pudiera dafiarlo. A los intelectuales disidentes se les persi-
guid, se les encarceld, se les obligé a expatriarse. A quienes osa-
ron, en el campo, en las minas, en las fabricas, luchar por sus
derechos, se les redujo convirtiéndolos en soldados, deportan-
dolos, o sometiéndolos con toda la violencia de las armas. A los
més desheredados se les tuvo quietos y déciles bajo el poder
espiritual del clero catélico.

(Ejercicio nimero 57 del Cuaderno de Trabajo)

Lo que debes recordar sobre la no reeleccién y la reeleccién:

1. Porfirio Diaz Ieg6 a la Presidencia luchando por la no reeleccién,
pero luego se hizo reeleccionista para mantenerse en el poder, que desem-
pefié ininterrumpidamente desde 1884 hasta 1911 gracias a seis
consecutivas.

2. El régimen reeleccionista de Porfirio Diaz tuvo muchas consecuencias
contrarias al adelanto politico y social de México, porque, para mantenerlo,
Diaz se convirtié en dictador, es decir, en gobernante sdlo sujeto a su volun-
tad, y porque su dictadura se dedicé, casi inicamente, al desarrollo material
del pais

3. Bajo la dictadura de Porfirio Diaz desaparecieron los partidos politi-
cos y el sufragio popular; la voluntad del dictador y su interés politico se
sobrepusieron a la voluntad de la nacién y a los intereses de la gran mayoria
de los gobernados; se impusieron la paz y el orden, vulnerando, a menudo, los
derechos individuales, la ley, la equidad, la justicia; se reprimieron todas
las inquietudes ciudadanas; no hubo libertad de prensa; se permitié que los
sectores sociales ricos y los negociantes y capitalistas extranjeros aumen-
taran su riqueza a costa de los pobres y, frecuentemente, con el despojo de
los débiles.

4. El régimen reeleccionista de Porfirio Diaz impidi6, durante mas de un
cuarto de siglo, que la inmensa mayoria de los mexicanos acudiera a encau-
zar los problemas de la Patria; a los intelectuales disconformes se les per-
siguié; a quienes osaban defender sus derechos en el campo, en las minas,
en las fabricas, se les castigaba o se les sometia por medio de las armas; a
los m4s desheredados los mantuvo quietos el poder espiritual del clero ca-
télico.

149

