jornadas de trabajo a cambio de jornales miseros, Ademas, se
obligaba a los trabajadores a comprar en las tiendas de raya
de modo que en ellas, como ocurrié durante el virreinato, los
campesinos contrajesen deudas que, de hecho, los ponian a mer-
ced del patrén.

En situacién andloga vivieron los trabajadores mexicanos
de las fabricas y las minas hasta que, guiados por algunos com-
pafieros inteligentes y heroicos, fueron organizandose, paso a
paso, para defender sus derechos, y en los Ultimos afios de la
dictadura porfiriana se enfrentaron al Gobierno con huelgas
como la de Cananea, en 1906, y la de Rio Blanco, en 1907. Estas
huelgas, duramente reprimidas, sefialaron en México el princi-
pio de los esfuerzos por la liberacién de los trabajadores explo-
tados.

ASPECTO CULTURAL

La paz publica que imperé en México durante los treinta afios
del régimen porfirista favorecié el desarrollo de las letras y las
artes e hizo posible que surgieran y brillaran poetas y escritores
muy notables. Mencionaremos algunos, Entre los poetas y escri-
tores: Ignacio M. Altamirano, Manuel Gutiérrez Najera, Justo
Sierra, Joaquin Arcadio Pagaza, Salvador Diaz Mirén, José
Maria Vigil, Rafael Angel de la Pefia, Alfredo Chavero, Fran-
cisco del Paso y Troncoso, Manuel José Othon, Victoriano Sala-
do Alvarez, Amado Nervo, Luis G. Urbina; entre los pintores y
dibujantes, José Marfa Velasco, Julio Ruelas, José Guadalupe
Posada; y entre los musicos, Juventino Rosas, Ricardo Castro,

152

