Victoriano Huerta y el gobierno de los Estados Unidos. Esto dio origen a
que fuerzas navales norteamericanas ocuparan el puerto de Veracruz. La
heroica defensa del suelo patrio costé la vida al teniente José Azueta y al
cadete Virgilio Uribe.

5. Se suscité un conflicto entre Venustiano Carranza y Francisco Villa.
Para resolverlo se efectuaron las Conferencias de Torreén. En ellas se
fijaron las bases de las reformas que la Revolucién debia hacer y se propuso
que se reuniera la convencién que debia elegir al Presidente provisional
tan pronto como la Revolucién triunfase,

6. En julio de 1914, Victoriano Huerta renuncié a su puesto; lo entregé
a Francisco S. Carvajal y abandons el pais. Carvajal, para entregar el
poder, quiso que los revolucionarios aceptaran ciertas condiciones; pero
como ellos rehusaron, Carvajal también renuncié, entregé el mando al ge-
neral José Refugio Velasco y salié del pais a los yeinte dias de haberlo

1p El 13 de agosto de 1914, los representantes de José Refugio Velasco
firmaron en Teoloyucan, a 30 kilémetros de la capital de la Repiblica, la
rendicién incondicional de los restos de las tropas de Victoriano Huerta.

8. Venustiano Carranza entré en la ciudad de México el 20 de agosto de
1914. Poco después reunié alli la Junta de generales y gobernadores que
habria de elegir al Presidente provisional; pero como los partidarios de
Francisco Villa exigieron que la junta tomara la forma de verdadera con-
vencién y que se efectuara en Aguascalientes, asi se hizo.

9. La Convencién de Aguascalientes resolvié separar de sus puestos
a Carranza y Villa y nombrar Presidente provisional a Eulalio Gutiérrez.
Ni los carrancistas ni los villistas acataron integramente esos acuerdos, Por
esto se desaté otra vez la lucha entre Jas dos facciones,

10. Venustiano Carranza se retiré al puerto de Veracruz, adonde lo si-
guieron las tropas de Obregén y Pablo Gonzalez, y alli instalé su gobierno.
Eulalio Gutiérrez, Presidente de la Reptblica nombrado por la Conven-
cién, entré en la ciudad de México el 3 de diciembre de 1914, Lo acompa-
fiaban los miembros de su gabinete y Francisco Villa.

af En ese estado de cosas, se inicié la guerra entre villistas y zapatis-
tas, por un lado, y carrancistas por el otro. Durante el mes de abril de 1915
Obregén rechaz6 a Villa en Celaya, y luego lo derroté alli mismo y en
Trinidad, lo cual dio el triunfo a los carrancistas,

12, Carranza expidié en Veracruz, el 6 de enero de 1915, la Ley sobre
dotacién y restitucién de tierras, Villa, en abril, expidié en Aguascalientes
otra ley agraria,

13. Tan pronto como Carranza domin6 la mayor parte del pais, convocé
un Congreso Constituyente, que se reunié en Querétaro desde fines de
1916 y convirtié en ley las aspiraciones revolucionarias,

168

