Ill. LA CONSTITUCION DE 1917

La Constitucién de 1917 dio cabida a las aspiraciones populares

La nueva Constitucién, promulgada en Querétaro el 5 de fe-
brero de 1917, dio cabida, definitivamente, a las aspiraciones
populares.

Es la Constitucién que rige actualmente a nuestro pais. Se
deriva, en modo directo, de la Constitucién de 1857, cuyos li-
neamientos generales reproduce, y en ella est4n incorporadas
las Leyes de Reforma. Representa, pues, el conjunto de las li-
bertades y los derechos que el pueblo de México ha conquistado
desde la Revolucién de Ayutla hasta nuestros dias. Sus princi-
pales articulos, en lo que se refiere a los propésitos de la Re-
volucién Mexicana, son el 3’, el 27 y el 123, segiin lo verds en
seguida:

a). El Articulo 3’ dispone que la ensenanza primaria impar-
tida en México debe ser obligatoria y gratuita, y afiade que,
estando garantizada por el Articulo 24 de la Constitucién la
libertad de creencias, dicha ensefianza sera, ademas, ajena a
cualquier doctrina religiosa.

b). El Articulo 27 entrega a la nacién, en propiedad, las tie-
rras y aguas comprendidas dentro de los limites territoriales de
México, y le concede el dominio sobre los minerales, yacimien-
tos petroleros y otras muchas riquezas, antes poseidas, casi

169

