Otras ciudades, como Puebla, San Luis Potosi, Guadalajara,
Monterrey, Torreén, crecieron de manera apreciable, y algunos
Estados, como Guanajuato y Chihuahua, hicieron grandes obras
publicas,

(Ejercicio nimero 58 del Cuaderno de Trabajo)

Lo que debes recordar sobre los principales aspectos
de la dictadura porfiriana:

1. En el aspecto politico Porfirio Diaz logré atraerse a los restos de los
partidos juarista y lerdista; ahogé la libertad de prensa; no respeté las ga-
rantias individuales; mantuvo relaciones de mutuo entendimiento con el
clero catélico, y procuré la amistad de México con todos los paises.

2. En el aspecto econémico, el gobierno de Porfirio Diaz se caracterizé
por las facilidades excesivas otorgadas al capital extranjero; por el des-
arrollo de algunas industrias y por el fomento de determinadas vias de co-
municacién. La Hacienda Publica se nivelé y logré acumular reservas.

3. En el aspecto social, la dictadura favorecié a la clase adinerada, que
recibié todos los honores y privilegios; la clase media pudo desarrollarse
un poco, pero las clases humildes fueron despojadas, explotadas y oprimidas.

4, En el aspecto cultural descollaron muchos hombres ilustres que die-
ron prestigio a México. Se creé la Escuela Nacional de Altos Estudios y se
restablecié la Universidad. El progreso de la educacién popular fue muy len-
to y dentro de sectores muy limitados.

5. En el aspecto material, se realizaron importantes obras portuarias
y se fomenté el crecimiento de nuestras ciudades principales, pero se des-
cuidé el campo, no se miré por el bienestar de los obreros, y las poblaciones

Se creé la Escuela Nacional de Altos Estudios

