ASPECTO ECONOMICO

Durante el gobierno de Porfirio Diaz se desarrollaron en Mé-
xico inmensos latifundios, como el de la familia Terrazas en
Chihuahua.

Se otorgaron amplias concesiones y se dieron facilidades ex-
cesivas al capital extranjero.

Nuestro pais empez6 a desarrollar algunas industrias, aunque
en muchos casos con desproporcién en el beneficio para los in-
versionistas extranjeros.

El ministro de Hacienda, José Ives Limantour, logré equili-
brar los presupuestos del gobierno, cumplié los compromisos
contraidos internacionalmente, y acumulé reservas para formar
el erario, o tesoro publico.

Se construyeron y completaron muchas lineas ferroviarias
importantes, entre ellas totalmente la de Veracruz al Istmo y
la del Istmo de Tehuantepec que contribuyeron al desenvolvi-
miento comercial del pais.

—
a

Se ae facilidades excesivas al capital extranjero
ASPECTO SOCIAL

Durante el régimen porfirista, una clase social minoritaria
y dominante goz6 de todos los honores, de las concesiones y de
los privilegios. La clase media alcanzé algunas oportunidades y
pudo desenvolverse un poco; pero la gran mayoria del pueblo
vivid en condiciones precarias y dolorosas. Las companias des-
lindadoras extranjeras y los hacendados mexicanos quitaban a
los campesinos muchas de sus tierras y les imponian excesivas

151

