II. LA REVOLUCION CONSTITUCIONALISTA

Asesinados Madero y Pino Suarez, Victoriano Huerta se
aduefié de la Presidencia. Esto, en lugar de apagar el impulso
revolucionario, lo avivé mas. Venustiano Carranza, gobernador
de Coahuila, e Ignacio L. Pesqueira, gobernador interino de
Sonora, no reconocieron al gobierno usurpador y se levantaron
en armas. Carranza lanzé el Plan de Guadalupe.

Venustiano Carranza lanz6 el Plan de Guadalupe

Conforme al Plan de Guadalupe debia restablecerse en el pais
el orden constitucional. Por esa razén se llamaron constitucio-
nalistas las tropas revolucionarias, y a Venustiano Carranza,
cabeza del movimiento, se le denominé Primer Jefe del Ejér-
cito Constitucionalista.

La lucha volviéd a extenderse; la dirigian varios caudillos:
Alvaro Obreg6n, Francisco Villa, Emiliano Zapata, Pablo Gon-
zAlez, Eulalio Gutiérrez y otros muchos, que luchaban, por se-
parado, en diversas regiones de México.

El ejército constitucionalista, formado principalmente por
campesinos, algunos obreros, y, en Sonora, por buen nimero
de yaquis y mayos, derroté, casi sin cesar, a las fuerzas de Vic-
toriano Huerta. Asi fue creciendo hasta hacerse irresistible.

Alvaro Obregon, jefe de los constitucionalistas en el Noroes-
te, consiguié, tras una serie de acciones mas importantes cada

163

