CAPITULO NOVENO
LA REVOLUCION MEXICANA

I. REVOLUCION DE 1910

Después de soportar la prolongada dictadura ejercida por el
régimen del general Diaz, el pueblo sintié ansias de un orden
social mas justo.

Si bien las elecciones habian sido hasta alli una mera férmula
ante la indiferencia del pueblo, al acercarse las de 1910 las cosas
cambiaron debido a varias circunstancias. La principal fue la
declaracién que Porfirio Diaz hizo a un periodista norteamerica-
no, llamado Creelman, a quien dijo que consideraba a México
maduro para la democracia; que veria con gusto la formacién
de partidos politicos, y que estaba dispuesto a sostener al candi-
dato elegido por la mayoria de los mexicanos.

Un hombre valiente y de noble espiritu, Francisco I. Madero,
escribié una obra que en el acto se hizo célebre: La sucesion pre-
sidencial, y se formaron diversos partidos, entre ellos uno muy
importante, el Antirreeleccionista.

Madero, que era el candidato visto con mayores simpatias,
recorrié el pafs y, con sus discursos, arrastré tras de si al pue-
blo animéndolo a ejercer los derechos civicos en las elecciones
que se aproximaban. Su entusiasmo y la sinceridad con que ha-
blaba le atrajeron muchos partidarios; pero cuando ya se acer-
caba la fecha de las elecciones fue encarcelado.

156

