Exillo Lerdo de Tejada fue presidente de 1872 a 1876; durante su mandato se
Abandonar el pais de origen enfrentd a la Iglesia porque aplicd las Leyes de Reforma. Asimismo, impuls6é

por causas politicas:

el federalismo, la separacion y el equilibrio de los tres poderes, la participa-

cién publica mediante el voto y el respeto a los derechos civiles, como la
libertad de expresién y el respeto al voto.

Terminado su periodo, Lerdo buscé reelegirse, lo cual provocé fa incon-
formidad del Congreso y de Porfirio Diaz. Este volvid a levantarse en armas,

Caricatura publicada en
La Orquesta, (1877).

‘ey nueria, Placpe caronade

Bloque 3

y se puso al frente del Plan de Tuxtepec, en el que se exigia la no reelec-

cién, Diaz recibio un amplio respaldo en toda la
Republica y finalmente Lerdo se vio obligado a
renunciar y a exiliarse en Estados Unidos.

Porfirio Diaz fue elegido presidente y asumio
su cargo en 1877. Los primeros cuatro afios
de su gobierno fueron de ajustes y busqueda
de paz. Consiguié aliarse con mas personas y
fortalecer su poder mediante la conciliacion;
asi, por ejemplo, incluy6 a algunos liberales en
su gabinete; ademas, pacté con los caciques
regionales y puso a sus hombres de confian-
za al mando del ejército. También se propuso
desarrollar un proyecto nacional, unificar a los
liberales y reconciliar al gobierno con la Iglesia y
los conservadores.

Por otro lado, realizé cambios a la Constitu-
cidn; la primera modificacién fue al articulo 116
que le daba al presidente el derecho para inter-
venir en los estados en caso de amenaza inter-
na o externa y en la eleccién de ministros de la
Suprema Corte.

En 1880, e| general Manuel Gonzalez, quien
era amigo cercano de Diaz, fue elegido presi-
dente. Durante su gobierno, continud la reor-
ganizacion del pais: se construyeron grandes
extensiones de vias férreas, se crearon el Banco
Nacional de México y la Loteria Nacional; ade-
mas, se reabrid el Colegio Militar, se firmdé el

