95

CoMPRENDO Y APLICO

> En equipos observen las imagenes de este tema
ec identifiquen en ellas los avances tecnolégicos y
en las comunicaciones. Preguntales a tus abuelos
u otras personas mayores si recuerdan algunos
de esos objetos o los usaban cuando eran nifos.
Escribe en tu cuaderno las diferencias que

Nifias y nifios a finales del siglo xix

Hacia finales del siglo xtx, México vivid

una serie de adelantos tecnolégicos; éstos se
reflejaron también en los juguetes. Por ejemplo,
los nifios de esos afios vivieron la aparicién del
ferrocarril; los artesanos mexicanos reflejaban
este hecho construyendo trenecitos de madera,
cart6n o lamina que se convertirian en los
juguetes favoritos de los nifios.

Eugenia Meyer, Nifios de ayer, niftos de
hoy, México, Lumen-tnaH-Gonaculta, 2007,
{Coleccién Huellas de México, serie Ecos),

