La influencia francesa también fue notoria en la vida cotidiana de la socie-
dad mexicana de la época. Se observé en las costumbres urbanas, como en
los cafés, restaurantes, en la literatura, la moda, las diversiones como en las
funciones de opera, ballet, conciertos y bailes.

Asimismo, se destacé en las construcciones como el Palacio de Bellas
Artes y el edificio de Correos en la Ciudad de México; los teatros: Juarez, en
Guanajuato; el de La Paz, en San Luis Potosi; el Doblado, en Ledn; el Calde-
ron, en Zacatecas y el Pedn Contreras, en Mérida.

La influencia francesa
también se manifesto en las
tepresentaciones artisticas.

Para DETECTIVES

> Con las pistas del bloque, conaciste qué
deportes se introdujeron en México durante el
Porfiriato y viste que la cultura francesa influy6
én algunos grupos de la sociedad mexicana.
Elabora una investigacion en la que expongas
qué otras influencias de Estados Unidos,
Inglaterra y Francia se han introducido en
