Ley Agraria

m Art. 1°. Se considera incompatible con la paz y la prosperidad de
la Republica la existencia de las grandes propiedades territoriales.

@ Art. 3°. Se declara de utilidad piiblica el fraccionamiento de las

@ Art. 4°, Se expropiaran también los terrenos circundantes de los
pueblos de indigenas en la extensién necesaria para repartirlos en
pequeiios lotes entre los habitantes de los mismos pueblos.

w Art. 5°. Se declara igualmente de utilidad piiblica la expropiacién
de los terrenos necesarios para fundacién de poblados en los
lugares en que se hubiere congregado o Ilegare a congregarse
permanentemente un numero tal de familias de labradores [...]

y para la ejecucién de obras que interesan al desarrollo de la
agricultura parcelaria y de las vias rurales de comunicaci6n.

Mayo de 1915

> Qué problemas se buscaba resolver con estos
decretos? ¢Quiénes serian beneficiados con estas
medidas?

