Bloque 3

La vida en las haciendas

Las haciendas eran grandes propiedades para sembrar la tierra y criar el
ganado. En ellas se cultivaban productos como la cafia de azucar, el tabaco,
el henequén, los cereales y el algodén, y se elaboraban bebidas como mezcal
y pulque. Este ultimo, fue muy popular entre los grupos populares por su valor
nutrimental y precio accesible.

Hubo haciendas que, por su extensién, ejercian influencia no sélo en los
poblados cercanos sino en otros estados del pais. Quienes trabajaban eran
Peones, empleados y sirvientes, algunos laboraban de manera temporal, pero
la gran mayoria vivia en ellas.

La administracion de las haciendas llegé a ser una profesién, pues muchos
hacendados no siempre podian ocuparse del manejo directo del dinero, Con
frecuencia, los duefios se ausentaban durante largas temporadas, porque
vivian en las ciudades, sdlo pasaban estancias cortas en ellas, sobre todo para
el descanso, la diversion o alguna celebracién o fiesta teligiosa. Por lo general,
cada hacienda tenia una capilla, una tienda de faya, un almacén, una escuela,
una carcel, una troje o lugar en donde se guardaban los granos, jacales donde
vivian los peones y la casa grande, que tenia todas las comodidades, como luz
eléctrica, bafios, salas espaciosas e incluso salones de billar.

