La tienda de raya, muy importante en la hacienda, era el lugar donde
se vendian productos basicos como jabén, maiz, frijol, aguardiente y otros.
Normalmente los productos eran de mala calidad y se vendian a precios mas
altos que en los mercados. El jornal o salario se pagaba con esos articulos
y, en pocas ocasiones, con dinero. El administrador llevaba el registro de las
compras y las deudas, que se heredaban a los hijos,
en caso de que sus padres murieran, por lo que nunca
terminaban de pagar.

La vida en las haciendas también tenia sus contras-
} tes: mientras en Yucatan los trabajadores vivian casi en
| la esclavitud, en lugares del norte del pais, por ejemplo,

Peones del estado de Oaxaca.

muchos peones recibieron buen trato y condiciones de
trabajo dignas, de modo que, ante los disturbios cam-

| pesinos contra las propiedades, fueron sus principales
defensores.

ComPRENDO Y APLICO

> Organicense en parejas y elijan una de las parejas
de personajes que se presentan a continuacién.
Elaboren un didlogo y recreen un dia en la vida
en una hacienda. Al terminar, exp6ngalo frente
a sus compajieros y reflexionen acerca de como
se imaginan que era la vida cotidiana en una
hacienda porfiriana.

Campesino -> Encargado de la tienda de raya

Campesina > Hijo o hija campesinos
Hacendado > Capataz

Campesino > Esposa del campesino

Capataz

Campesino

Hacendado

*
