Las diferencias politicas entre
los liberales y la consolidacién
de la dictadura de Porfirio Diaz

Como recordaras, durante la primera mitad del siglo xix, hubo varios con-
flictos entre liberales y conservadores.

Entre los liberales que derrotaron la invasion francesa, también sur-
gieron diferencias. Asi, se formaron dos grupos: los civiles que acompa-
fiaron a Benito Juérez desde la Guerra de Reforma y los militares, que
adquirieron prestigio durante la intervencion francesa y eran encabeza-
dos por Porfirio Diaz; estos ultimos eran mas jovenes y tuvieron una vision
distinta de como aplicar las reformas liberales. Por ejemplo, buscaban mejo-
rar la relacion con la Iglesia e impulsaron la reorganizacién de la economia
nacional y las instituciones de gobierno.

Con el triunfo de la Republica, en 1867, Juarez volvid a ser elegido pre-
sidente por un periodo de cuatro afios mas; con ello se prolongo el mandato
que ejercia desde 1858. En 1871, Juarez se postulé de nuevo para la presi-
dencia; su contendiente fue Porfirio Diaz. Ninguno de los candidatos obtuvo
la mayoria absoluta, asi que el Congreso decidié dar el triunfo a Juarez. Ante
esto, Diaz prociamé el Plan de la Noria, en el que exigia la no reeleccién y
hacia un llamado a desconocer el gobierno; aunque Diaz tuvo seguidores, la
revuelta no se extendié, pues meses mas tarde, Benito Juaréz murid. Ante este
suceso, Sebastian Lerdo de Tejada, presidente de la Suprema Corte de Justi-
cia, asumio la presidencia de forma interina y convocd a nuevas elecciones.

Benito Juarez.

Porfirio Diaz.

