98 __

CompPRENDO Y APLICO
Cananea, 2 de junio de 1906.

En un franco desafio a las autoridades patronales, los mineros de la
Cananea Copper Co. se lanzaron ayer ala huelga, para manifestar su
descontento por las condiciones laborales y por la notoria diferencia
que priva entre los mexicanos y los norteamericanos que trabajan
en la empresa. Los primeros ganan tres pesos por jornadas de diez y
doce horas, mientras que los segundos reciben siete pesos por menos
horas de trabajo. El presidente de la compaiifa, el coronel William C.
Greene, demostré su asombro al ver que todos los mexicanos partici-
pan en la huelga. Contest6 el pliego petitorio de los mismos mineros
en términos que invalidan las exigencias de los trabajadores.

EI pliego petitorio de los mineros incluye, entre otros puntos,
sueldo minimo de cinco pesos diarios con ocho horas de trabajo; los:
mismos derechos para mexicanos y norteamericanos y opipae en la
compafiia 75% de mexicanos. *

La situacion en Cananea se ha vuelto critica. = lo at
desfila por las calles y se ha colocado en pleno reto, enfrente de las
oficinas de la empresa. Los norteamericanos se encuentran adentro

Bae Sas REG ae ee

intereses a cualquier precio...

Py

Carcel de Cananea, 90
Fuente: Tiempo de México, México, sev, 1984, a0 as

> 1. Lee el texto anterior y contesta las preguntas
en tu cuaderno:

¢Qué motivé la huelga?

éQuiénes la iniciaron?

¢Cudles eran sus demandas?

¢Consideras que las peticiones eran justas?, zpor
qué?

Si fueras el duefio de la empresa, ¢qué harias
para evitar una huelga?

Bloque 3
