108.
a: Temas para reflexionar

La influencia de las culturas extranjeras

Durante el Porfiriato, la cultura y el arte de México recibieron influencia de
otros paises. La mayoria de las comunidades extranjeras (espafolas, alema-
nas, francesas, inglesas y estadunidenses), establecieron algunas de sus
Costumbres, modas, conocimientos técnicos, laborales, culinarios y creencias
religiosas, que adoptaron principalmente los empresarios y las clases altas
mexicanas.

Las familias de la aristocracia mexicana acostumbraban mandar a sus
hijos a estudiar al extranjero, quienes trajeron nuevos conocimientos, modas
@ influencias artisticas y algunos regresaban como médicos, abogados, escri-
tores o pintores.

La élite mexicana adopto rapidamente
las formas de divertirse de los estaduni-
denses e ingleses. Se fundaron clubes,
casinos y centros de actividad social,
deportiva y cultural. El Lakeside Sailing
Club organizaba regatas en el lago de
Chalco y Xochimilco, El Jockey Club, el
Reforma Country Club y el Monterrey

Gymnastic Club, contaban con cam-
_ pos de golf, canchas de tenis, y salas
| para teatro, bailes y conciertos.

Bloque 3

