94

Las comunicaciones y otros avances tecnolégicos modificaron la vida
laboral y cotidiana. Con la generacién y el uso de la electricidad en las ciuda-
des, se favorecié una actividad nocturna mas intensa.

Por ejemplo, el cinematografo dio
nuevos espacios de diversion y espar-
cimiento a la sociedad; la camara foto-
grafica representd un medio para perpe-
tuar escenas Cotidianas y personajes de
la época, y los teléfonos se volvieron el
contacto de comercios y casas adinera- |
das que tenian acceso a este medio de
comunicacién.

Sin embargo, la introduccion de estos
avances hizo mas evidentes las desiqual-
dades sociales en el pais. El crecimien-
to econdmico local y regional se logré
a costa de los menos afortunados, y en
general, la industrializacién implicé el
dominio de unos cuantos. Las ciudades
fueron el escenario en donde se podian
observar los enormes contrastes entre la
riqueza y la pobreza.

Café de ta Concordia (1871).

Consutta EN...

Si quieres conocer mas acerca de este tema te -
sugerimos leer: Wraisz
Varios autores, La revolucion a todo vapor,

México, sep-Ediciones Tecolote, 1994 (Libros Para DETECTIVES

del Rineén), Es un deporte muy popular en nuestro pais;
Varios autores, Noticias de fin de siglo, México, en él sélo se pueden usar los pies para golpear

sep-Ediciones Te¢olore, 1996 (Libros del un balén; es de origen inglés y lleg6 a México

Rinc6n). _ durante el Porfiriato.

eS

Bloque 3
