103

Asi, los revolucionarios quedaron divididos en dos bandos: por un lado
los carrancistas y, por otro, villistas y zapatistas. En el bando carrancista
destacé el general Alvaro Obregon, quien dirigid con gran éxito al ejército
constitucionalista. Bajo su mando las tropas de Carranza lograron victorias
decisivas sobre sus adversarios en 1915.

ComPRENDO Y APLICO
> Las ideas de reforma social quedaron plasmadas en
el Plan de Ayala y la Ley Agraria; a continuacion te

presentamos un fragmento de cada uno.

Alvaro Obregon.

Plan de Ayala

@ Art. 6°. Que los terrenos, montes y aguas
que hayan usurpado los hacendados |...
© caciques a la sombra de la tirania [...]
entraran en posesién de estos bienes [...] los
pueblos o ciudadanos que tengan los titulos
correspondientes de esas propiedades, de las
cuales han sido despojados por la mala fe de
nuestros opresores.

w Art. 7°. En virtud de que la inmensa mayoria
de los pueblos y ciudadanos mexicanos, no
son mas duefios que del terreno que pisan,
sufriendo los horrores de la miseria sin poder
mejorar su condicién social [...] por estar
monopolizados en unas cuantas manos las
tierras, Montes y aguas; por esta causa se
expropiaran [...] a los poderosos propietarios
de ellos, a fin de que los pueblos y ciudadanos
de México obtengan ejidos, colonias, fundos
legales para pueblos o campos de sembradura
o de labor.

Noviembre de 1911

DpsPian de Ayala, 1911,
