96. |

oa | corona Movimientos de protesta: campesinos

inconiomidadesde ~=»s- YW ODTErOs

Jon diferentes grupos
sociales del Porfiriato.
Una vez establecidas las reformas liberales, el pais enfrenté un nuevo pro-
Reiaicic blema: el de la propiedad de la tierra; para ello, el gobierno puso a la venta

Gran extension de tierra que '@8 tierras comunales y de la Iglesia, ofreciéndolas a quienes tuvieran los

sirve para las labores agricolas recursos para adquirirlas, Algunos empresarios y hacendados compraron

yganaderas, pertenecientea grandes extensiones de tierra y formaron latifundios. Aunque de esta forma

oar neo pines lograron aumentar la produccion agropecuaria, afectaron a otros sectores de

a al poblacién como a las comunidades indigenas y campesinas y a pequefios

rancheros, quienes perdieron sus propieda-

des o no pudieron competir con los grandes
hacendados.

Esta situacién provocé a finales de!
siglo xix, el descontento de gran parte de
la poblacién rural mexicana, dando pie a
levantamientos campesinos en los estados
de Veracruz, Hidalgo, Valle de México, Chi-
huahua, San Luis Potosi, Nayarit, Sonora,
Guerrero, Oaxaca, Chiapas y Yucatan, los
cuales fueron reprimidos con violencia.

Unos cuantos mexicanos y extranjeros
eran los duefios de la tierra y las fabricas. En
cambio, la mayoria de la poblacién no poseia
una parcela para sembrar, ni podia trabajar

Obreras en Rio Blanco,
Veracruz (ca. 1906).

Pancramicqdde la tabricn

Bloque 3
