Carmen Serdan,

Para DETECTIVES

Pais de Europa que influyé culturalmente sobre
los grupos adinerados de México durante

el Porfiriato, en la arquitectura, el uso de

la moda para i

perfumes

Bloque 3

Ese mismo afio, Francisco |, Madero publicé su libro La sucesién presi-
dencial en 1910, en el cual propuso crear un partido politico que se opusiera
ala reeleccién de Diaz. Al afio siguiente funds el Partido Nacional Antirreelec-
cionista y se postuld a la presidencia de la Republica. Como candidato, viajd
por el pais para dar a conocer sus ideas politicas, destacando entre ellas su
empefio en convertir a México en un pais democratico, gobernado por la ley
y donde los distintos grupos sociales vivieran en armonia.

Madero obtuvo gran apoyo entre los ciudadanos que se disponian a votar
por él como presidente en las elecciones de 1910. Esto alarmé a Diaz, quien
ordend encarcelarlo bajo el cargo de sublevar a la poblacién y de ultrajar a

las autoridades. De este modo las elecciones se realizaron mientras Madero

se hallaba preso. Los votos a su favor fueron anulados de modo que Porfirio

Diaz volvid a ganar la presidencia. Madero logré escapar y publicé el Plan
de San Luis, por medio de! cual convocaba a la poblacién a levantarse en
armas contra el gobierno.

Su llamado encontré respuesta en diversas regiones del pais: en Chihu-
ahua, con Francisco Villa y Pascual Orozco; en Puebla, con los hermanos
Aquiles, Maximo y Carmen Serdan; y en Morelos, con Emiliano Zapata. Para
Principios de 1911, los levantamientos se extendieron exitosamente por
diferentes regiones. En mayo, el general Diaz renuncié a la presidencia y
abandon el pais. Enseguida se realizaron elecciones libres en las que resulto
triunfador Francisco |. Madero.

Madero traté de gobernar con apego a la ley y respetando las libertades
democraticas, Sin embargo, enfrent6 graves problemas. Algunos de sus parti-
darios esperaban respuestas inmediatas a las demandas sociales y al no obte-
nerlas se alzaron en armas nuevamente, como sucedié en e! caso de Emiliano
Zapata. Por otra parte, ni los antiguos porfiristas ni los empresarios extranjeros
favorecidos por Diaz, veian con buenos ojos al nuevo presidente.

En febrero de 1913, un grupo de militares, apoyados por el embajador
de Estados Unidos, se rebelaron contra el gobierno en la Ciudad de México,
Este episodio fue conocido como la “Decena Tragica" porque en los 10 dias
que duraron los combates murieron miles de personas. Madero y el vicepre-
sidente José Maria Pino Sudrez fueron asesinados por érdenes del general
Victoriano Huerta, quien usurpé la presidencia de México.

Ante este hecho, Venustiano Carranza, gober-
nador de Coahuila, elabord el Plan de Guadalupe,

desconocia a Victoriano

