La Constitucién de 1917, sus principios
y principales articulos

La victoria del bando constitucionalista sobre Villa y Zapata permitid que
Carranza asumiera la presidencia y convocara a un Congreso en Querétaro,
con el propésito de redactar una nueva Constitucién para el pais, la cual se
promulgé el 5 de febrero de 1917, y es la que nos rige actualmente.

Esta nueva constitucién retomé los principios liberales plasmados en la
Constitucién de 1857, y también incorporé principios nacionalistas y algunas
demandas sociales por las que el pueblo habia luchado durante la revolucién.
Ha sido reformada para adaptarla a los cambios de los tiempos, pero sus
principios basicos siguen vigentes. Garantiza la igualdad ante la ley de todos
los ciudadanos, las libertades de reunién, expresién y transito, asi como otros
derechos fundamentales plasmados en los siguientes articulos.

m Art. 3°. La educacién que imparta el Estado sera
gratuita, laica y obligatoria.

m Art. 27°. Las tierras, montes, aguas y productos
del subsuelo pertenecen a la Nacién. (Con este
articulo se reafirmaba el aspecto social de la
propiedad, entendida ésta como dominio trans-
mitido de la Nacién a los particulares. Con éste
se sentaron las bases del reparto agrario y la
expropiacién del petréleo).

= Art. 123°. Establecié las relaciones obrero-pa-
tronales: jornada laboral de ocho horas, el dere-
cho a la seguridad y a la asistencia social, el
derecho a huelga, la igualdad de oportunidades
en el trabajo para todos los ciudadanos.

