Autoevaluacion

> De acuerdo con lo que estudiaste en este bloque, coloca una Y enel cuadro
correspondiente, dependiendo de tu grado de aprendizaje.

Aspecto a evaluar Siempre Lo hago | Dificilmente

a veces lo hago

Ubico los principales acontecimientos del Porfiriato y
Ja Revolucién Mexicana aplicando los términos afio,
década y siglo.

Ubico algunos acontecimientos del Porfiriato y las zonas
de influencia de los caudillos que participaron en la
Revolucién Mexicana.

Identifico las causas que consolidaron la dictadura de
Porfirio Diaz.

Reconozco el desarrollo econémico y el papel de la
inversi6n extranjera,

Identifico caracteristicas de la ciencia, la tecnologia y la
cultura de México desde fines del siglo x1x a inicios del
siglo xx.

Describo las condiciones de vida ¢ inconformidades de
los diferentes grupos sociales del Porfiriato.

" Reconozco las ideas politicas de Madero y su influencia
Wiel iin de fe Révohicifn Mexicana:

" Identifico momentos del desarrollo de la lucha armada _y
las propuestas de los caudillos revolucionarios.

Identifico las principales garantias establecidas en la
_ Constitucion de 1917, asi como nuestra forma de

"gobierno. ‘

\Fvaloro el legado que ha dejado la cultura revolucionaria
en nuestro presente.

; Reconozco el legado de la influencia cultural de otros

