102.

Venustiano Carranza fue gobernador de Coahuila durante el gobierno
de Madero y a su muerte se convirtié en el principal lider revolucionario.
Consideré necesario reformar la Constitucién para favorecer de manera mas
equitativa la sociedad, el comercio, la industria y favorecer la educacién. A su
ejército se le conocié como constitucionalista.

Alvaro Obregon apoyé a Carranza y se sumo al e@jército constitucionalis-
ta, pues coincidia con él en la idea de hacer de México un pais préspero y
moderno.

Cuando Victoriano Huerta usurpé la presidencia, villistas y zapatistas
se unieron a Venustiano Carranza para combatirlo, Ante esto,
en agosto de 1914, Huerta dejé el pais y Carranza,
que habia sido reconocido como jefe por otros cau-
dillos, como Francisco Villa, Emiliano Zapata y el
sonorense Alvaro Obregon, entré triunfante en la
Ciudad de México.
Posteriormente, Carranza ocupé la presidencia;
pero entonces los revolucionarios se enfrentaron, pues
muchos, entre ellos Zapata y Villa, no estuvieron de acuer-
do, porque pensaban que no se identificaba con los intere-
ses del campesinado, Los jefes revolucionarios se reunieron en
Aguascalientes y nombraron presidente a Eulalio Gutiérrez.

Nifios y nifias en la Revolucién

Muchas veces los nifios y las nifias entre los 7 y

los 12 afios, desempejiaron diferentes actividades
durante la lucha revolucionaria, aunque algunos
participaron en combate, otros tuvieron tareas
como tocar el redoblé de tam
