Temas para comprender
el periodo

éPor qué surgié la Revolucién Mexicana?

¢Qué es una revolucién?, équé puede provocarla? Piensa en algunos cam-
bios que hayas tenido en tu vida; seguramente muchos no los percibes inme-
diatamente (como cuando creces, no te das cuenta sino hasta que tu ropa
ya no te queda) y otros son mucho mas notorios, como cuando te cambias
de casa o de escuela.

Una revolucion es una serie de cambios que en ocasiones son violentos
y Provocan transformaciones importantes en la organizacion de un pais yen
la vida de las personas.

Para OpseRvapores

> Observen las imagenes, y con ayuda de su
maestra 0 maestro, escriban en el pizarrén lo
que representa cada una de ellas. Al terminar el
bloque, escriban entre todos un texto breve en

el que contesten las preguntas del principio de
este tema,

Bloque 3
