La cultura revolucionaria

El pueblo mexicano fue el protagonista del movimiento revolucionario. Duran-
te la lucha participaron cientos de miles de personas, hombres, mujeres y
nifios, de diferentes grupos sociales. La mayoria fueron indigenas, campesi-
nos, rancheros, obreros y empleados, entre otros.

La revolucién modificé la vida de las personas, sus valores y expresiones
culturales, La violencia, los continuos traslados a otras regiones, las penurias
de la guerra, el hambre y la pobreza, desarraigaron a familias enteras, propi-
ciando, en medio de la guerra y de los ejércitos federales y revolucionarios, ‘
un amplio intercambio cultural. La musica fue parte de la cotidianidad popular,
os ejércitos pasaban largas horas vigilando y en espera de un posible ataque,
Pero a ratos y para entretenerse entonaban canciones 0 corridos, que conta-
ban las hazafias e historias de los personajes 0 caudillos revolucionarios.

Con el tiempo, la cultura de la revolucién pasé a formar parte de la cultu-
ra nacional, dando lugar a expresiones artisticas como la musica, la pintura,
escultura, literatura y el cine.

Consutta en...

Para saber mas acerca de las canciones de la
época te recomendamos:

Maria Luisa Valdivia Dounce, Cancionero
mexicano, México, sep, 1988 (Libros del
Rincén),

ComPRENDO Y APLICO

> 1. En equipos inventen un corrido. Tomen
en cuenta los siguientes puntos: escojan un
acontecimiento, describan cuando sucedié y
quiénes participaron; adapten su corrido a una
cancion que les guste.

> 2. Expénganlo frente a sus compaiieros.

