de forma independiente por la falta de recursos; al no tener otra opcién para
sobrevivir, trabajaban como obreros en las fabricas 0 como peones en las
haciendas.

Tanto en el campo como en las fabricas, la jornada de los obreros y
peones era de 12 a 15 horas diarias y recibian un salario que no alcanzaba
para cubrir sus necesidades basicas; ademas, sus viviendas eran pobres,
Con frecuencia se les pagaba con vales en lugar de dinero, para comprar
en las tiendas de raya, que era el lugar donde vendian a costos muy altos
los alimentos basicos; esta forma de pago los obligaba a solicitar préstamos
por adelantado, que, muchas veces, los endeudaban de por vida; frecuente-
mente eran maltratados con golpes y castigos, sobre todo en las haciendas
del sur del pais. Esta explotacién era posible porque no existian leyes que
protegieran a los trabajadores. Los mejores puestos eran para los extranjeros,
dejando de lado a los trabajadores mexicanos.

Los obreros se organizaron en sindicatos y asociaciones para defender
sus derechos. Utilizaron la huelga como un recurso para exigir mejores condi-
ciones de trabajo. Pero estos movimientos fueron reprimidos por el gobierno
porfirista. Entre las huelgas mas importantes destacaron la de los mineros de
Cananea, Sonora, en 1906, y la de la fabrica textil de Rio Blanco, Veracruz,
en 1907.

Huelga
Suspensién de labores en un
centro de trabajo para exigir
a los patrones la satisfaccién
de ciertas demandas de los
twabajadores, como aumento
de salario, prestaciones,
seguridad en el trabajo,
etcétera.
