>

Entre 1870 y 1920, nuestro pais vivid cambios muy importantes. Con la llega-
da de Porfirio Diaz a la presidencia, se inicié la recuperacién de la economia y
la reconciliacion entre los grupos que hasta entonces se disputaban el poder.
Ademas, se resolvié el problema de la deuda externa y comenzaron a llegar
a México algunas inversiones extranjeras.

Pero estos beneficios no llegaron a todos: gran parte de la poblacién con-
tinud viviendo en la miseria, sometida a trabajos excesivos y Con poca paga,
lo cual produjo gran descontento. Para mantener el orden, Porfirio Diaz esta-
blecio un gobierno dictatorial: reprimié duramente a quienes no estaban de
acuerdo con él, limité la libertad de expresién y se mantuvo en la presidencia
por mas de 30 afios, negandose a efectuar elecciones libres.

En este bloque estudiards las caracteristicas de este gobierno y el estalli-
do de la Revolucién Mexicana, la cual condujo hacia la redaccion de una nueva
Constitucién que planted soluciones a muchos de los problemas del Pais.

CUANDO Y DONDE PASO?
> 1. Observa la linea del tiempo de este bloque ® Construccién del ferrocarril.
y responde.
= -Cudntas décadas duré el Porfiriato? = Francisco I. Madero es elegido presidente
= ;-Cuanto tiempo goberné Francisco I. de México,
Madero?
= :Cuantos lustros duré la lucha armada? @ Constitucién de 1917.

> 2. Identifica los siglos a los que corresponden

estos procesos:

® Inicio de la explotacién del petrdleo.

> 3. Observa el mapa y la simbologia, identifica
y enlista los estados donde luché cada lider o
caudillo revolucionario,

