Ciencia, tecnologia y cultura

Al final del siglo xix, empezé un proceso de modernizacién en nuestro pais,
debido al cual la vida en algunas ciudades tuvo cambios notables; en gene-
ral, la tecnologia transform6 la vida y el paisaje de diversas regiones del pais.
Por ejemplo, se construyeron numerosas vias ferroviarias, lo que ayudé a
la integracion y el fortalecimiento econémico de diferentes zonas del pais,
pues los viajes en tren resultaron mas rapidos, comodos y seguros. También
se introdujeron otros transportes, como el automévil, el tranvia eléctrico y la
bicicleta, que permitieron mejorar el traslado de personas y sustituyeron alas
Carretas y tranvias tirados por mulas.

Un dato interesante

[Ante los avances en las comtnicaciones}, ef municipio [de la Ciudad
de México] creyé que, por fin, habia acabado con el problema del
excremento en las calles al momento de jubilar las mulas y los caba-
llos que jalaban los viejos tranvias, por lo que, ademas, los transetin-
tes dejarian de ensuciarse los zapatos. Muy pronto se descubrié que
ahora en el pavimento caia aceite proveniente de las nuevas maquinas
motorizadas y que la poblacién podia resbalarse o manchar su ropa.

Fuente: Judith de la Torre Rend6n, “La ciudad de México en los albo-
res del siglo xx", en Vida Cotidiana, t. V, vol. 2, p. 27.

