En 1884, el general Diaz volvié a ocupar la presidencia. Las acciones que Dictadura
emprendid le permitieron fortalecer su poder y mantener la estabilidad. Contd Gabiemo que oeroe 0) poder
con el apoyo de importantes sectores de la sociedad, sobre todo ‘politicos, ay more
militares, inversionistas, terratenientes y clases medias, quienes consideraban
que Diaz debia permanecer en el gobierno para mantener el orden y el creci-
miento econdmico del pais.

Gracias a esto, en los siguientes afios Diaz se reeligié cinco veces segui- LTA ig re Fe
das. Su gobierno se convirtié en una dictadura, porque eliminé las libertades —ofrenda a Porfirioporti.
Politicas, censurd a la prensa, reprimidé violenta-
mente las protestas sociales, impidié que se lle-
varan a cabo elecciones libres e impuso a los a
gobernadores de los estados; ademas, las institu- j i ii
ciones de justicia y el poder legislativo obedecian -
sus Ordenes. Esta etapa de la historia de México
se conoce como Porfiriato.

Caricatura publicada en La Orquesta, que
representa a México como una torre de Babel.

Para OBSERVADORES

> Observa las imagenes de este tema: zqué puedes
apreciar en ellas? ¢Qué dicen los textos que las
acompafian? Explicalas con tus propias palabras.

En caso de que desconozcas alguno de los

