Propésitos é€Qué sabes tu?

> Ubicar temporal y espacialmente los > Lee las adivinanzas y relaciénalas con sus
acontecimientos que caracterizaron al Porfiriato respuestas; después, comenten en grupo qué
y la Revolucién Mexicana. tanto saben acerca de la Revolucion Mexicana
> Identificar en fuentes algunas de las causas y de 1910.

consecuencias del Porfiriato.

> Reconocer en la Constituci6n de 1917 las
garantias individuales y sociales de los
mexicanos.

Reyolucién Mexicana

Carmen Serdan’

Porfirio Diaz
