El Porfiriato
wa Estabilidad, desarrollo economico
Be e inversion extranjera

En el area econdmica, Porfirio Diaz buscé atraer inversiones extranjeras, para
'o cual ofrecié a los empresarios facilidades y ventajas para hacer negocios
en México.

La mineria, la electricidad, el petrdleo, la construccién de ferrocarriles, la
produccién de hilados y tejidos, y en general las comunicaciones (teléfonos,
telégrafos, bancos, puertos) fueron las principales actividades econdmicas
de la época y empresarios de Estados Unidos, Francia, Alemania y Gran
Bretajia, invirtieron en ellos.

Gracias a las inversiones, tanto extranjeras
como nacionales, se reactivé el comercio, se esti-
muld el crecimiento de las ciudades, se generd
empleo y se impulsé la produccién agricola; todo
esto permitid que mejoraran las condiciones de
vida de la clase media y los profesionistas. No obs-
tante, los beneficios de esta prosperidad no llega-
ron a otros sectores de la poblacién como cam-
pesinos, obreros, artesanos, jornaleros, pequefios
comerciantes e indigenas.

Un dato interesante

> :Hay algo mis fuerte que el acero? :Sabias que
muchos de los cables que sirven para sujetar a
los barcos, actualmente, son elaborados con la
fibra natural del henequén, de origen yucateco?

Mineros. Esto ha pérmitido sustituir las gruesas cadenas

md a de acero que durante mucho tiempo fueron -

empleadas en todos los puertos del mundo.

Para DETECTIVES Esta planta se sigue utilizando también para
Deporte de origen estadunidense cuyos confeccionar cuerdas, cordeles, hamacas, sogas.
jugadores usan gorra y guante; esta mas c incluso jabén.. 0 de he

difundido en el golfo de México, y lleg6 a rtantes, I

nuestro pais durante el Porfiriato, zcual es?

Bloque 3
