|:

Repaso y aprendo

> 1. Transformaciones tecnolégicas que cambiaron a) Bicicleta, cinematégrafo y camara fotografica.
la vida cotidiana de la sociedad durante el 6) Ferrocarril, diligencias e industrializacién.
Porfiriato. ¢) Modos de vestir, mineria y textiles,

> 2. Lee el fragmento del siguiente Plan
‘Revolucionario:

Se desconoce al actual Gobierno del general Diaz, ai como a todas

BT eloped wert: Leskacansioartnpapeense
con los elementos que el pueblo puso a su disposicién para la
defensa de sus intereses, el fraude electoral més escandaloso que
registra la historia de México.

~> Elige la opcién que contenga al personaje que a) Alvaro Obregén.

elaboré el anterior Plan. 6) Francisco I. Madero.
c) Venustiano Carranza.
> 3. Maximos representantes de los intereses a) Francisco I. Madero y Pascual Orozco.
campesinos durante la Revolucion Mexicana. 6) Emiliano Zapata y Francisco Villa.

¢) Venustiano Carranza y Alvaro Obregon.

> 4. Son los articulos que contienen las principales a) 1°, 3°y 123.
arantias establecidas en la Constitucién Politica b) 3°, 27 y 84,
de México, ¢) 3°, 27 y 123.

> 5. Fue el pais que tuyo mas influencia cultural a) Francia.
sobre los grupos a de México scram 6) Inglaterra.
el Porfiriato. —_"

