La Revolucion Mexicana

La oposicion de Francisco |. Madero,
su ideario democratico y el inicio
de la Revolucién Mexicana

Hacia finales del siglo xix y principios del xx se formaron distintos grupos
politicos que exigieron elecciones democraticas. Asimismo, se fundaron
periddicos opositores al gobierno, como E/ Hijo de! Ahuizote, Excélsior
y Regeneracién.

En 1908, Porfirio Diaz concedié una entrevista al periodista estadu-
nidense James Creelman, en la cual afirmé que no pensaba competir en
las siguientes elecciones presidenciales, pues consideraba que México
estaba listo para gobernarse democraticamente. Pero en realidad él no
tenia la intencién de abandonar el poder.

COoMPRENDO Y APLICO

LA SUCESION PRESIDENCIAL EN 1910

Caricatura publicada en E? Hijo de! Ahuizote.

Sobre todo, hay que tener presente que cualquier
ventaja, cualquier concesién, cualquier conquista ate

obtenida por las prdcticas d iivesbanse anartoea es
duradera, mientras que un triunfo, por importante ; ae
que sea, obtenido con las armas, no hard sino agravar
nuestra situaci6n interior (p. 302),

> Lee el fragmento de La sucesién presidencial. En ese libro,
Madero menciona algunas “practicas deniocraticas”.
¢Cudles son? ;Qué importancia tienen para México en la
actualidad? Discutan en grupo las respuestas y lleguen a
una conclusién.

CONSULTA EN...
Si quieres conocer el texto completo te sugerimos consultar la pagina:

