101

| El desarrollo del movimiento armado
y las propuestas de los caudillos
revolucionarios: Emiliano Zapata,

Cauditio

Francisco Villa, Venustiano Carranza Lider ce a partirdie sie ouslidedes
y Alvaro Obregon piteupaon esau

militar, A cambio de! apoyo y lealtad
de sus seguidores, los caudillos
realizaban acciones para satisfecer

Durante la Revolucién, en distintas partes del pais se levantaron en armas
grupos revolucionarios con diferentes proyectos politicos. Estos se organi-
zaron en torno a caudillos como Emiliano Zapata, Francisco Villa, Venustiano
Carranza y Alvaro Obregén. Cada uno de ellos elaboré un documento en el
que plasmaron sus demandas.

El Plan de Ayala, propuesto por Emiliano Zapata, demandaba el reparto
de tierras a indigenas y campesinos, y también exigia la entrega de terrenos,
montes y aguas a quienes los necesitaran. El movimiento zapatista expresaba
las demandas de los campesinos mexicanos que habian sido despojados por
los hacendados porfiristas, por lo que peones, jornaleros y otros trabajadores
del campo del centro y sur del pais se unieron a dicho movimiento.

El movimiento villista representd los anhelos y las necesidades de los tra-
bajadores del campo en el norte del pais, quienes reclamaban el reparto de
las tierras de las grandes haciendas agricolas y ganaderas donde trabajaban.
Villa elaboré la Ley Agraria General, en la que destacaba la reducci6n de las.
grandes propiedades territoriales a limites justos, distribuyendo equitativa-
mente las tierras excedentes.

El general Francisco Villa y su escolta.

Un dato interesante

El ferrocarril fue un medio
de transporte muy utilizado
durante la revoluci6n.
Facilité el traslado de grandes
ejércitos a largas distancias.
Esto le dio al movimiento
armado un caracter dindmico.
Por eso en los testimonios
