BLOQUE Ill

Grabado de José Guadalupe Posada
sobre la situaci6n de los trabajadores
en algunas haciendas.

Sindicato. Organizacion de
trabajadores unidos para la
defensa y mejora de sus con-
diciones laborales.

Huelga. Suspensién de la-
bores en un centro de trabajo
para exigir a los patrones me-
jorar las condiciones laborales,
como aumento de salario,
prestaciones y seguridad, en-
tre otras.

Tanto en el campo como en las fabricas, la jornada de los obreros
y peones era de 12a 15 horas diarias y recibian un salario que no al-
canzaba para cubrir sus necesidades basicas. Con frecuencia se les
pagaba con vales, en lugar de dinero, para comprar en las tiendas de
raya, que pertenecian a las propias haciendas y donde se vendian
a costos muy altos los alimentos basicos; esta forma de compra los
obligaba a solicitar préstamos por adelantado, que muchas veces
los endeudaba de por vida; ademas, en las haciendas frecuente-
mente eran maltratados. Esta explotacién era posible porque no
existian leyes que protegieran a los trabajadores. Los mejores pues-
tos eran para los extranjeros y se dejaba de lado a los trabajadores
mexicanos.

Ante esta situacién, los obreros se organizaron en sindicatos
y asociaciones para defender sus derechos. Utilizaron la huelga
como recurso para exigir mejores condiciones de trabajo, pero
estos movimientos fueron reprimidos por el gobierno porfirista.
Entre las huelgas mas importantes destacaron la de los mineros de
Cananea, Sonora, en 1906, y la de la fabrica textil de Rio Blanco,
Veracruz, en 1907.

Hacienda henequenera en la época del Porfiriato.
