BLOQUE Ill

Algunos de sus partidarios esperaban respuestas inmediatas a las
demandas sociales, y al no obtenerlas se alzaron en armas nueva-
mente, como fue el caso de Emiliano Zapata. Por otra parte, ni los
antiguos porfiristas ni los empresarios extranjeros favorecidos por
Diaz veian con buenos ojos al nuevo presidente.

En febrero de 1913, un grupo de militares, apoyado por el emba-
jador de Estados Unidos, se rebelé contra el gobierno en la ciudad
de México. Este episodio fue conocido como la Decena Tragica,
porque en los diez dias que duraron los combates hubo muchos
muertos. Madero y el vicepresidente José Maria Pino Suarez fueron
asesinados por ordenes del general Victoriano Huerta, quien usur-
po la presidencia.

Carmen Serdan (1875-1948). Ante este hecho, Venustiano Carranza, gobernador de Coahuila,
elaboré el Plan de Guadalupe, en el que desconocia a Victoriano
Huerta como presidente y se autonombraba primer jefe del

Ejército Constitucionalista, llamado asi porque el plan exigia el
respeto a la Constitucion.

= 2 Sar ae

El general Aurelio Blanquet aprehende al presidente Madero y al vicepresidente Pino Suarez (18 de
febrero), F. Dené, Museo Nacional de Historia.
