BLOQUE Il

Panorama del periodo

Ubicacion temporal y espacial de los
principales acontecimientos durante
el Porfiriato y la Revolucién Mexicana

Entre 1870 y 1920, nuestro pais vivié cambios muy importantes.
Con la llegada de Porfirio Diaz a la presidencia se inicié la recupe-
racién de la economia y la reconciliacién entre los grupos que hasta
entonces se disputaban el poder; con nuevos préstamos se restruc-
turé la deuda externa y otros paises invirtieron en México.

Sin embargo, gran parte de la poblacién continué viviendo en la
miseria, sometida a trabajos excesivos y con poca paga, lo cual pro-
dujo descontento. Para mantener el orden, Porfirio Diaz establecié
un gobierno autoritario: reprimié duramente a quienes no estaban
de acuerdo con él, limité la libertad de expresién y se mantuvo en
la presidencia por mas de 30 afios, negandose a efectuar elecciones
libres.

En este bloque estudiaras las caracteristicas de ese gobierno y el
estallido de la Revolucién Mexicana, la cual condujo a la redaccién
de una nueva constitucién que planted soluciones a muchos de los
problemas del pais.

e
D g PARA INICIAR

Observa con atencion la imagen que ilustra la entrada del
bloque Ill y contesta las siguientes preguntas.

@ De qué trata la imagen?

®™ zQuiénes participan y a qué grupo social pertenecen?

l= ~Cémo crees que se sienten las personas que estan ahi?
éPor qué?

™@ {Qué periodos histdricos representa la imagen?
