BLOQUE Il

Temas para comprender el periodo

3Por qué surgio la Revolucion

Mexicana?

ad
PARA OBSERVADORES

1. Con el titulo “Mi respuesta inicial”, escribe en tu cuaderno la pre-
gunta que aparece arriba.

| a | 2. Observa la secuencia de imagenes de estas dos paginas. {Qué

escribirlas como posible respuesta para esa pregunta?

3. Conforme estudies este bloque, registra la informacién nueva
que encuenires en cada tema y que esté relacionada con esta
pregunta.

4. Al terminar el bloque Ill, completa el esquema de la seccién Lo que
aprendi y utiliza la informaci6n que registraste en tu cuaderno.

Caricatura “A rey muerto, principe Obreras en Rio Blanco, Veracruz.
coronado”.
