La sociedad porfiriana y los movimientos de protesta:
campesinos y obreros
Una vez establecidas las reformas liberales, el pais continud con el
problema de la propiedad de la tierra. El gobierno puso a la venta
las tierras comunales y de la Iglesia, ofreciéndolas a quienes tuvie-
ran recursos para adquirirlas. Algunos empresarios y hacendados
compraron grandes extensiones de tierra y formaron latifundios.
Aunque de esta forma aumentaron la produccién agropecuaria,
afectaron a otros sectores de la poblacién como las comunidades in-
digenas y campesinas y a pequefios rancheros, quienes perdieron sus
propiedades y no pudieron competir con los grandes hacendados.
Esta situacién provocé el descontento de gran parte de la pobla-
cién rural mexicana y dio pie a levantamientos campesinos en los
actuales territorios de Veracruz, Hidalgo, México, Chihuahua, San
Luis Potosi, Nayarit, Sonora, Guerrero, Oaxaca, Chiapas, Yucatan y
Ciudad de México, los cuales fueron reprimidos con violencia.
Unos cuantos mexicanos y algunos extranjeros eran los duefos
de Ja tierra y las fabricas. En cambio, la mayoria de la poblacién Damas en la platea de un hipédromo.
no poseia siquiera una parcela para sembrar, ni podia trabajar de

forma independiente a causa de la falta de recursos, por lo que te-
nian que trabajar como obreros en las fabricas o como peones en las
haciendas.

Latifundio. Gran extensién
de tierra que sirve para las la-
bores agricolas y ganaderas y
que pertenece a una sola per-
sona.

Obreras en Rio Blanco, Veracruz.
