Ciencia, tecnologia y cultura

A fines del siglo x1x empezé un proceso de mo-
dernizacién en nuestro pais, debido al cual la
vida en algunas ciudades tuvo cambios notables;
en general, la tecnologia transformé la vida y el
paisaje de diversas regiones del pais. Por ejemplo,
se construyeron numerosas vias ferroviarias, lo
que ayudé a la integracién y al fortalecimiento
econémico de diferentes zonas del pais, pues los
viajes en tren resultaron mas rapidos, cémodos
y seguros. También se introdujeron otros trans-
portes como el automévil, el tranvia eléctrico y la
bicicleta, que permitieron mejorar el traslado de
personas y sustituyeron las carretas y los tranvias
tirados por mulas.

Las comunicaciones y otros avances tecnoldgi-
cos modificaron la vida de los mexicanos. Con la
generacion y el uso de la electricidad se favorecidé
una actividad nocturna mas intensa en las ciuda-
des. Por ejemplo, el cinematégrafo ofrecié nuevos

Ferrocarril de la €poca del Porfiriato en Jalisco.

ALEGRE OAOSERUCHOS
Del eléetricd tranvia

‘TUVO LUGAR EL DIA CINCO
Oe EST YRINUERO EY LA VILLA.

Machivima concerrencla

Cartel de inauguraci6n del tranvia de la Ciudad de México,
elaborado por José Guadalupe Posada.

