BLOQUE Il

@ CUANDO Y DONDE PASO

1. Observa la linea del tiempo y responde.
™ ~Cuantas décadas duré el Porfiriato?
® ~Cuanto tiempo goberné Francisco |. Madero?

@ Identifica en qué siglos se desarrollaron los siguientes
hechos histéricos.

~ Construcci6n del ferrocarril México-Ciudad Juarez.

- Francisco |. Madero es elegido presidente de México.
- Promulgacién de la Constitucién de 1917.

- Inicio de la explotacién del petrdleo.

2. Observa el mapa histdrico para responder las siguientes pre-

guntas.

®@ En qué regiones o entidades hubo influencia de los caudi-
llos Alvaro Obreg6n, Francisco Villa, Pablo Gonzalez y Emi-
liano Zapata?

® ~Do6nde ocurrieron los siguientes hechos histéricos?

- Muerte de Zapata
- La Decena Tragica
~ Muerte de Carranza

@ ~En qué estados hubo brotes revolucionarios?
@ ~De qué entidad partié Porfirio Diaz rumbo a Francia?

Se inicialaexplotacién

1875 1880 1885 1890 1895

Presidencia de Porfirio Diaz,

dictadura (1884-1911)

