BLOQUE Ill

Cuando Victoriano Huerta usurpé la presi-
dencia, Venustiano Carranza lo desconocié y se
levanté en armas. Lo mismo hicieron los ejérci-
tos de Obregon, Villa y Zapata. Ademas Estados
Unidos se negé a reconocer su gobierno. Ante
esto, en agosto de 1914, Huerta dejé el pais y
Carranza entré triunfante a la ciudad de México.

Carranza ocupé de manera interina la presiden-
cia, pero se enfrenté con muchos revolucionarios,
entre ellos Zapata y Villa, quienes no estuvieron de
acuerdo con él porque pensaban que no se identi- sts
ficaba con los intereses del campesinado. Los jefes ow y |
Victoriano Huerta (1845-1916). revolucionarios se reunieron en Aguascalientes y Nifio soldado

nombraron presidente a Eulalio Gutiérrez. con tambor.
Asi, los revolucionarios quedaron divididos en
dos bandos: por un lado los carrancistas, y por otro los villistas y za-
patistas. En el bando carrancista, el general Alvaro Obregon dirigié
con gran éxito el Ejército Constitucionalista. Bajo su mando las tro-
pas de Carranza lograron victorias decisivas sobre sus adversarios
en 1915.
Las ideas de reforma social quedaron plasmadas en el Plan de
Ayala y la Ley General Agraria.

lig UN DATO INTERESAN

Venustiano Carranza (1859-1920).

Muchas veces los nifios de entre siete y doce afios desempefiaron
diferentes actividades durante la lucha revolucionaria, aunque al-
gunos participaron en el combate, otros tuvieron tareas como tocar
el redoble de tambores o ejecutar la diana militar; también fueron
aguadores, caballerangos, mensajeros, centinelas y ayudaban a
cocinar.

Entra al portal Primaria Tic: Et COMPRENDO Y APLICO
<http://basica.primariatic.
sep.gob.mx>. En la pestafia Lee los fragmentos del Plan de Ayala y de la Ley Agraria de la pagina

Busca, anota « pas 99 y contesta en tu cuaderno las siguientes preguntas.

2nor
® Identifica a los autores de los documentos.

™ {Qué proponen?
™ Qué problemas se buscaba resolver con estos decretos?
™ ~Quiénes serian beneficiados con estos decretos?

también, e

