BLOQUE Ill

Dictadura. Forma de gobierno caracterizada
por el ejercicio del poder sin limite de una sola
persona 0 instituci6n.

Hey sues’, Lrincpe cororade

Caricatura publicada en La Orquesta (1877), titulada “A rey
muerto, principe coronado”, con motivo de la toma de
posesi6n de Porfirio Diaz como presidente.

En 1884, el general Diaz volvié a ocupar la
presidencia. Las acciones que emprendié le per-
mitieron fortalecer su poder y mantener la estabi-
lidad. Conté con el apoyo de politicos, militares,
inversionistas, terratenientes y de la clase media,
quienes consideraban que debia permanecer en el
gobierno para mantener el orden y el crecimiento
econdémico.

En los siguientes afiios, Diaz se reeligié cinco
veces consecutivas. Su gobierno se convirtié en
una dictadura porque eliminé las libertades po-
liticas, censuré a la prensa, reprimié las protestas
sociales, impidié que se llevaran a cabo elecciones
libres, e impuso a los gobernadores de los estados;
ademis, las instituciones de justicia y el Poder
Legislativo obedecian sus drdenes. Esta etapa de
la historia de México se conoce como Porfiriato.

CAC A NA

Hi) |

Caricatura publicada en El Hijo de! Ahuizote, titulada “Una
ofrenda a Porfiriopoxtli”.
