Plan de Ayala, noviembre de 1911

Articulo 6°. Que los terrenos, montes y aguas que hayan
usurpado los hacendados [...] 0 caciques a la sombra de
la tirania [...] entraran en posesién de estos bienes [...] los
pueblos o ciudadanos que tengan los titulos correspon-
dientes de esas propiedades, de las cuales han sido des-
pojados por la mala fe de nuestros opresores.

Articulo 7°. En virtud de que la inmensa mayoria de los
pueblos y ciudadanos mexicanos, no son mas duefios que
del terreno que pisan, sufriendo los horrores de la miseria
sin poder mejorar su condici6n social [...] por estar mo-
nopolizados en unas cuantas manos las tierras, montes y
aguas; por esta causa se expropiaran [...] a los poderosos
propietarios de ellos, a fin de que los pueblos y ciudadanos
de México obtengan ejidos, colonias, fundos legales para
pueblos 0 campos de sembradura o de labor.

Manuscrito original del Plan de Ayala, 1911.

Ley General Agraria, mayo de 1915

ii UN DATO
(4) INTERESANTE

prosperidad de la Republica la existencia de las gran- Durante la Revoluci6n Mexicana, al-

Articulo 1°. Se considera incompatible con la paz y la

gunos de los enfrentamientos tam-
bién ocurrieron en el mar. En 1914
se enfrentaron los buques Guerrero,
a favor de los federales, y el Tampi-

des propiedades territoriales.

Articulo 3°. Se declara de utilidad publica el fraccionamien-

to de las grandes propiedades territoriales. co, del lado de la Revolucion. Este

Ultimo recibié el apoyo del biplano
Articulo 4°. Se expropiaran también los terrenos circundan- oe para lograr que el Guerrero
tes de los pueblos de indigenas en la extensidn necesaria emprendiera la huida.

para repartirlos en pequefos lotes entre los habitantes de
los mismos pueblos.

Articulo 5°. Se declara igualmente de utilidad publica la ex-
propiacion de los terrenos necesarios para la fundaci6n de
poblados en los lugares en que se hubiere congregado o
llegare a congregarse permanentemente un numero tal de
familias de labradores [...] y para la ejecucién de obras que
interesan al desarrollo de la agricultura parcelaria y de las
vias rurales de comunicaci6n.
