COMPRENDO
Y APLICO

Observa las caricaturas de
las paginas 84 y 85 y res-
ponde en tu cuaderno las
siguientes preguntas.

@ Enla caricatura de la pagina
84, 4a quién estan coro-
nando? £A qué se refiere la
frase “A rey muerto, princi-
pe coronado”? ,Quién es
el rey que muri6?

@ En la ccaricatura de la pagi-
na 85, gpor qué crees que
México fue representado
como una torre de Babel?
éPor qué en la cima de la
torre dice “Tuxtepec y Rio
Blanco”? {Qué grupos so-
ciales identificas?

@ En la caricatura titulada
“Una ofrenda a Porfiriopoxtl”,
équé idea de Porfirio Diaz
ofrece la imagen? ,Qué
palabras se incluyen en la
caricatura? ~A quién estan
sacrificando? Por qué?

@ En qué aspectos de las
tres caricaturas se puede
observar la burla o satira al
gobierno de Porfirio Diaz?
~Cual es el mensaje que
se quiere transmitir a tra-
vés de las caricaturas?

Caricatura publicada en La Orquesta, que representa a México como una torre
de Babel.

Torre de Babel. Seguin la Biblia, fue una edificacion que empezaron
aconstruir los babilonios con el propésito de llegar al cielo; se dice que
Dios castigo el orgullo y la soberbia del ser humano haciendo que los
constructores hablaran distintas lenguas, y con la confusi6n ya no
pudieran comunicarse.

