BLOQUE Ill

Entra al portal Primaria Tic:
<http://basica.primariatic.
sep.gob.mx>. En la pestafia
Busca, anota

¥

Escena de la primera pelicula filmada
en México (E/ presidente de la
Republica paseando a caballo en el
Bosque de Chapultepec, 1896) por
los representantes de los Lumiére,
Claude Ferdinand Bon Bernard y
Gabriel Veyre.

espacios de diversion y esparcimiento a la sociedad; la camara fo-
tografica representé un medio para perpetuar escenas cotidianas y
personajes de la época, y los teléfonos se volvieron el contacto entre
los comercios y las familias adineradas que tenian acceso a este me-
dio de comunicacién.

Sin embargo, la introduccién de estos avances hizo mis evidentes
las desigualdades sociales en el pais y el crecimiento econdémico fue
sdlo para unos cuantos. Las ciudades fueron el escenario en donde
se podian observar con claridad los enormes contrastes entre ricos
y pobres.

Porfirio Diaz visitando la Escuela Nacional de Bellas Artes.

mujeres. No obstante, entre 1886 y 1889 se graduaron la primera
dentista, la primera cirujana y la primera abogada.

La primera médica mexicana fue Matilde Montoya. A pesar de
todos los obstaculos que enfrenté a lo largo de su vida para lograr-
lo, en 1887 recibi6 su titulo profesional.
