bir acerca de los problemas de México,
y algunos fundaron partidos politicos
prepardndose pora las elecciones.

Uno de ellos fue Francisco |. Made-
ro, que no sélo fundé un partido, sino
que viajé por todo el pais para expli-
car sus ideas. Pero Diaz cambiéd de
opinién en 1910 y encarcelé.a Madero,
haciéndose reelegir presidente una
vez mas.

Se inicia la revolucién

Madero pagé una fianza y salié de
la carcel decidido a iniciar lo revolu-
cién contra Diaz. Publicé un documen-
to llamado Plan de San Luis cuya idea
central es el lema que todavia usamos:
"“Sufragio Efectivo. No Reeleccién’’.

Madero hizo un llamado para que
la lucha empezara el 20 de noviembre
de 1910. Para abril de 1911 Porfirio
Diaz ya habia renunciado, se estable-
cié un nuevo gobierno y se hicieron
elecciones libres, en las que triunfo
Madero.

Pero no habia acuerdo en un pro-
blema fundamental: algunos lideres,
como Emiliano Zapata, querian justicia
inmediata para los campesinos, otros
pensabon que con las elecciones |i-
bres poco a poco se resolverian los
problemas y otros mds querion un
gobierno como el de Porfirio Diaz.

El general Victoriano Huerta era de
estos Ultimos y, con la complicidad
de algunos extranjeros, le arrebaté el
poder a Madero y lo mandé asesinar.
Este asesinato indigné al pais y pronto
se inicid una gran lucha contro Huerta,
que habia violado la Constitucién qui-
tando al presidente legitimo.

Don Venustiano Carranza formé un
ejército para pelear en favor de la

Constitucién de 1857 y organizé un
gobierno para dirigir la lucha. Hubo
grandes jefes militares que se distin-
guieron en esa revolucién como Emi-
liano Zapata, Francisco Villa, Alvaro
Obregé6n y otros.

Los extranjeros se aprovecharon del
desorden que reinaba, los norleame-
ricanos, por ejemplo, ocuparon Vera-
cruz. El mayor problema era que no
todos los revolucionarios estaban de
acuerdo en que don Venustiano Ca-
rranza fuera el lider. Sin embargo,

Emiliano Zapata

Bo

