OBRA DE LA REVOLUCION MEXICANA

I. México a principios del
presente siglo

Habrin ustedes ofdo referir, a sus padres
0 a sus abuclos, como se vivia en nuestra
patria hace algunos anos.

Veadmoslo aqui nosotros.

A principios del presente siglo gohernaba
a México don Porfirio Diaz. Su voluntad era
la ley suprema. Ocupaban los puestos publi-
cos las personas que escogia él. No habia
democracia.

Las mejores tierras estaban en manos de
gente rica que, por lo general, no vivia en el
campo, sino en las ciudades, y siempre con
lujo. En las tierras explotadas asi —se lla-
maban haciendas— los peones trabajaban
de sol a sol y por un salario misero.

Eran aquellos trabajadores poco menos
que esclavos; no podian ausentarse de las
fincas sin autorizacién del amo; éste era
dueiio de la tienda donde los peones tenian
que hacer sus compras; a menudo no se les
pagaban los jornales en dinero; re ibian en
cambio vales o fichas, que solo en la tienda
de raya —ése era el nombre— tenian valor.

Los ferrocarriles, y casi la totalidad de la
poca industria que entonces habfa, estaban
en manos extranjeras. A los obreros no se les
reconocia derecho alguno. Sus salarios eran
bajisimos.

Por falta de higiene, las enfermedades se

