Tierra y Libertad

Sin duda que habras oido el
nombre de Emiliano Zapata. Al-
guna calle o escuela de tu pobla-
cién llevara ese nombre.

Emiliano Zapata fue un labrie-
go del Estado de Morelos. Luché
incansablemente para que los ha-
¢endados devolviesen las tierras
de que injustamente habfan des-
pojado a los campesinos de aquella
tegién. Su lema revolucionario
fue’ Tierra y Libertad.

GRAL. EMILIANO ZAPATA

Después del triunfo definitivo
de la Revolucién, el gobierno ha
hecho justicia a los campesinos
dandoles tierras y los medios para
cultivarlas.

Ha construido grandes presas
de agua para regar los campos.

. es!

Ha abierto canales que distri-

buyan esas aguas, o que drenen
los pantanos.

Las tierras, asi regadas y fertili-
zadas, han sido distribuidas entre
los ejidatarios y los pequefios pro-
pietarios,

Unos y otros siembran y cose-
chan diversos vegetales, segiin el
clima y la clase de los terrenos,

