ensanaban en él puchlo, sobre todo en los
nifios. Muchos de éstos Morian en los pri-
méros meses 0 afios de su vida. Habla pocos

hospitales..
Mas dé las dos terceras partes del pueblo mexicano tgnoraban en-

tonces los beneficios de la instrucci6n, A pesar de los esfuerzos de un
méxi¢ano eminente —cl Maestro don Justo Sierra— eran Pocas las es-

cuelas y pocos los que sabian leer y escribir,

RESUMEN.

Don Porfirio Diaz gobernd como
dictador durante cerca de treinta

Lox empresarios ¢xtranjeros ex.
plotaban a los obreros. mexicanos.

afios,

Los ricos hacendatlos eran dueiios
de las mejores tierras y pagaban
salarios miseros.a los Peones, que
ttabajaban de sol a sol,

La falta de higiene producia mu.
chas vietimus, especialmente entre
los nifios.

La mayorfa de los Mexicanos no
habia ido nunca a la escucla,

VOCABULARIO +

hatrenda — terteno'o finca de gran extension

pein — tvabajador del campo.

de sol sol — deade que sale ol sol hasta que se pone.
dictador — gobernante que Impone su propia voluntad, no la de la ley,

14

