II. Francisco I. Madero

En vista de los sufrimientos del
pueblo, muchos buenos mexicanos
hicieron ofr su voz en defensa de
los débiles y en demanda de dére-
chos cfvicos para todos.

E) Presidente no hizo caso. En-
diosado por cuantos lo rodeaban,
salvo excepcionés contadisimas, se
recligié por séptima vez, para con-
tinuar sus métodos de gobierno,

Entonces don Francisco I. Ma-
dero promovié y encabezé la Re-
volucién Mexicana, convocando a
todo el pueblo para que el 20 de
noviembre de 1910 se levantara
en armas contra el dictador.

Seis meses duré Ja lucha san-
grienta; la voluntad del pueblo se
impuso, y don Porfirio abandoné
el pais.

Desde luego hubo elecciones li-
bres. En ellas resulté elegido para
la Presidencia de la Repdblica el
jefe de la Revolucién.

Igualmente fueron elegidos li-
bremente por el pueblo los diputa-
dos, los senadores y los goberna-
dores de los Estados.

( Por desgracia, el gobierno de-
mocratico de Madero duré sola-
mente dos afios escasos, porque en

