febrero de 1913 una parte del ejército, la que era enemiga de las ideas
y las libertades revolucionarias, se sublevd, tomé preso al Presidente y

al Vicepresidente, don José Marta Pino Suarez, y los asesiné.

¢Qué hizo el pueblo mexicano al enterarse de la muerte del Martir
de la Democracia?

Lo veremos en la siguiente leccién.

RESUMEN:

Don Francisco I. Madero se puso
a la cabeza de los buenos mexica-
nos que exigieron a Porfirio Diaz
el respeto de los derechos politicos.

E! pueblo triunfé y cligiéd Presi-
dente de la Republica a don
Francisco I. Madero.

Gran parte del antiguo ejército

La Revolucién Mexicana empezé,

encabezada por Madero, el 20
de noviembre de 1910.

116

tom6 preso a Madero y al Vice-
Presidente y los asesiné el 22 de
febrero de 1913.

