Ill. La Constitucion
de 1917

Al enterarse de la muerte del
Presidente Madero, el pueblo me-
xicano empuné otra vez las armas.
No querfa que volviera la dicta-
dura,

Don Venustiano Carranza fue
el nuevo jefe de la Revolucion. La
lucha, enconada y sangrienta, se
prolongé, pero el pueblo volvid
a triunfar.

Por fin, en cl Congreso de Que-
rétaro, los diputados revoluciona-
rios redactaron una nueva Cons-
titucién, que es la que nos rige
todavia. Fue promulgada por don
Venustiano Carranza el 5 de fe-
brero de 1917.

La Constitucién, ley suprema,
es la base de la democracia me-
xicana.

Como se dice al comienzo de
este libro, nuestra Constitucién
reconoce que el poder politico re-
side, esencial y originariamente,
en el pueblo.

E] gobierno esta formado por los
legitimos representantes del pue-
blo y gobierna para beneficio del
pucblo mismo.

