'MI SERVICIO A MEXICO

1. Mi patria es México. Debo servirla siempre con mi pensamiento,
con mis palabras, con mis actos.

2. México necesita y merece, para asegurar su dicha y para aumen-
tar su grandeza, el trabajo material ¢ intelectual de sus hijos y la mo-
ralidad de todos ellos.

3. Debo ser digno, justo, generoso y iitil. Asi honraré a mi familia,
a la sociedad en que vivo, a mi pais y a la humanidad.

4. Debo ser agradecido con mis padres y con mis maestros; reco-
nocer los sacrificios que realizan para mi preparacién; hacer buen uso
de los conocimientos que he recibido, y cumplir con las normas de
buena conducta que se me han inculcado.

5. Mi obligacién actual es el estudio. Perseveraré en ¢! con entu-
siasmo, para realizar mas cficazmente cuanto mi propia vida y la de
mis semejantes esperan de mf.

6. Buscaré siempre el bienestar de los demas, los trataré con urba-
nidad y tolerancia, y respetaré en todos el supremo don, que es la vida,
protegiendo la de ellos igual que protejo la mia propia.

7. Lucharé contra el vicio, el alcoholismo, la mentira, la deslealtad,
el fraude, la violencia y el crimen.

8. Trabajaré siempre por la salud fisica y mental del pucblo mexi-
Cano, para que podamos todos dislrutar alegremente de la capacidad
de sentir, de estudiar, de trabajar.

9. Seré siempre valeroso para vencer las dificultades que surgen
en la vida.

10. Apreciaré lo bello y lo noble, en la naturaleza, en el arte, en el
pensamiento y en la conducta de las personas virtuosas.

11. Ayudaré a mis semejantes sin pretender que sobre sus libertades
y derechos prive mi interés egoista.

12. Siempre seré veraz, y daré, en todo lo que haga, ejemplo de
honradez, de rectitud y de sentido de responsabilidad.

(Principios de conducta formulndos por la Secretaria de Satubridad 'y Asustencia para que
se les inserte en los Libros de Texto Gratuitos.)

2

