II. Francisco I. Madero.

En vista de los sufrimientos del
pueblo, muchos buenos mexicanos
hicieron oir su voz en defensa de
los débiles y en demanda de dere-
chos cfivicos para todos.

El] Presidente no hizo caso. En-
diogado por cuantos lo rodeaban,
salvo excepciones contadisimas, se
reeligié por séptima vez, para con-
tinuar sus métodos de gobierno.

Entonces don Francisco I. Ma-
dero promovié y encabezé la Re-
volucié6n Mexicana, convocando a
todo el pueblo para que el 20 de
noviembre de 1910 se levantara
en armas contra el dictador.

Seis meses duré la lucha san-
grienta; la voluntad del pueblo se
impuso, y don Porfirio abandondé
el pafs.

Desde luego hubo elecciones li-
bres, En ellas result6 elegido para
la Presidencia de la Repdblica el
jefe de la Revolucién.

Igualmente fueron elegidos li-
bremente por el pueblo los diputa-
dos, los senadores y los goberna-
dores de los Estados.

Por desgracia, el gobierno de-
mocratico de Madero duré sola-
mente dos afios escasos, porque en

