MI SERVICIO A MEXICO

1. Mi patria es México. Debo servirla siempre con mi pensa-
miento, con mis palabras, con mis actos.

2. México necesita y merece, para asegurar su dicha y para
aumentar su grandeza, el trabajo material ¢ intelectual de sus hijos
y la moralidad de todos ellos.

3. Debo ser digno, justo, generoso y dtil. Asi honraré a mi familia,
a la sociedad en que vivo, a mi pais y a la humanidad.

4. Debo ser agradecido con mis padres y con mis maestros;
reconocer los sacrificios que realizan para mi educacién; hacer buen
uso de los conocimientos que he recibido, y cumplir con Jas normas
de buena conducta que se me han inculcado.

5. Mi obligacién actual es el estudio. Perseveraré en él con
entusiasmo, para realizar m4s eficazmente cuanto mi propia vida y
la de mis semejantes esperan de mf.

6. Buscaré siempre el bienestar de los demés, los trataré con
urbanidad y tolerancia, y respetaré en todos el supremo don que es
la vida, protegiendo la de ellos igual que protejo la mfa propia.

7. Lucharé contra el yicio, el aleoholismo, la mentira, la desleal-
tad, el fraude, la violencia y el crimen.

8. Trabajaré siempre por la salud fisica y mental del pucblo
mexicano, para que podamos todos disfrutar alegremente de la capa-
cidad de sentir, de estudiar, de trabajar.

9. Seré siempre valeroso para vencer las dificultades que surgen
en la vida.

10, Apreciaré lo bello y lo noble, en la naturaleza, en el arte, en
el pensamiento y en la conducta de las personas yirtuosas.

11, Ayudaré a mis semejantes sin pretender que sobre sus libertades
y derechos prive mi interés egofsta.

12. Siempre seré veraz, y daré, en todo lo que haga, ejemplo de
honradez, de rectitud y de sentido de responsabilidad.

(Principios de conducta formuladas
por la Secretaria de Salubridad y
Asistencia para que se les inserte en
los Libros de Texto Gratuttos.

