febrero de 1913 una parte del ejército, la que era enemiga de las ideas
y las libertades revolucionarias, se sublevé, tomé preso al Presidente y

al Vicepresidente, don José Maria Pino Suarez, y los asesiné.

¢Qué hizo el pueblo mexicano al enterarse de la muerte del Martir
de la Democracia?

Lo veremos en la siguiente lecci6n.

RESUMEN:

Don Francisco I. Madero se
puso a la cabeza de los buenos
mexicanos que exigieron a Porfi-
rio Diaz el respeto de los derechos
politicos.

La Revolucién Mexicana em-

El pueblo triunfé y eligié Presi-
dente de la Reptblica a don
Francisco I. Madero.

Gran parte del antiguo ejército
tomé preso a Madero y al Vice-

pez6, encabezada por Madero, el
20 de noviembre de 1910.

presidente y los asesiné el 22 de
febrero de 1913.

