Las cosechas son oportunamente
distribuidas y vendidas en toda la
extensién del pafs, lo que va permi-
tiendo a los campesinos disfrutar
de mejores condiciones de vida.

RESUMEN:

El Articulo 123 de la Constitu-
cién asegura los derechos de los
obreros.

Los principales derechos de los
obreros son:

El salario justo, la jornada de
ocho horas, los derechos de reu-
nién y de huelga, el seguro social,
la indemnizacién por accidentes
del trabajo, las vacaciones anuales
pagadas.

Emiliano Zapata combatié para
que se diera a los campesinos
tierra y libertad.

Con la construccién de presas
y canales, la Revolucién ha au-
mentado y mejorado las tierras
destinadas a la agricultura.

Los ejidatarios y los pequefios
propietarios cultivan las tierras
y producen los alimentos que
necesita el pueblo mexicano,

