I, México a principios del
presente siglo.

Habran ustedes oido referir, a sus padres
© a sus abuelos, cémo se vivia en nuestra
patria hace algunos afios.

Vedmoslo aqui nosotros.

A principios del presente siglo gobernaba
a México don Porfirio Diaz. Su voluntad era
la ley suprema. Ocupaban los puestos piibli-
cos las personas que escogia él. No habia
democracia,

Las mejores tierras estaban en manos de
gente rica que, por lo general, no vivia en el
campo, sino en las ciudades, y siempre con
lujo. En las tierras explotadas asi —se lla-
maban haciendas— los peones trabajaban
de sol a sol y por un salario misero.

Eran aquellos trabajadores poco menos
que esclavos: no podian ausentarse de las
fincas sin autorizacién del amo; éste era
duefio de la tienda donde los peones tenian
que hacer sus compras; a menudo no se les
pagaban los jornales en dinero; recibfan en
cambio vales o fichas, que sélo en la tienda
de raya —ése era el nombre— tenian valor.

Los ferrocarriles, y casi la totalidad de la
poca industria que entonces habia, estaban
en manos extranjeras. A los obreros no se les
reconocia derecho alguno. Sus salarios eran
bajisimos.

Por falta de higiene, las enfermedades se

