ensafiaban en el pueblo, sobre todo en los
nifios. Muchos de éstos morian en los pri-
meros meses 0 afios de su vida. Habfa pocos

hospitales.

Mas de las dos terceras partes del pueblo mexicano ignoraban en-
tonces los beneficios de la instruccién. A pesar de los esfuerzos de un

mexicano eminente —el Maestro don Justo Sierra— eran pocas las
escuelas y pocos los que sabian leer y escribir.

RESUMEN:

Don Porfirio Diaz goberné
como dictador durante cerca de
treinta afios.

Los ricos hacendados eran due-
fios de las mejores ticrras y paga-
ban salarios miseros a los peones,
que trabajaban de sol a sol.

Los empresarios extranjeros ex-
plotaban a los obreros mexicanos.

La falta de higiene producia
muchas victimas, especialmente
entre los nifios,

La mayoria de los mexicanos
no habia ido nunca a la escuela.

VOCABULARIO

hacienda — terreno o finca de gran extensién.

peon — twabajador del campo.

de sol a sol — desde que sale el sol hasta que se pone.
dictador — gobernante que impone su propia voluntad, no la de la ley.

