V.EI progreso de México.

Debemos sentirnos satisfechos al
advertir que México es actualmente
uno de los pafses mAs progresistas de
América.

cA qué se debe este progreso de
nuestra patria?

Se debe a que los gobiernos de la
Revolucién se han preocupado, cada
vez mAs, por conseguir el bien de
todo el pueblo, El actual Presidente

GUSTAVO DIAZ ORDAZ Constitucional de la Reptiblica Me-
xicana es don Gustavo Diaz Ordaz.

SALUBRIDAD

Gracias a las mejoras en la higiene ptiblica, México ha logrado des-
terrar muchas enfermedades que antes hacian innumerables victimas,
entre ellas el paludismo,

EDUCACION

Habrdas notado que cada afio se
reconstruyen y ensanchan escuelas
antiguas y que se edifican otras nue-
vas; que hay Centros de Alfabetiza-
cién para adultos, y que desde el
afio de 1961 el gobierno ha tomadoa
su cargo el dotar de libros y cuader-
nos de trabajo gratuitos a todos los
alumnos de las escuelas primarias.

