II. La Constitucién
de 1917,

Al enterarse de la muerte del
Presidente Madero, el pueblo me-
xicano empufié otra vez las armas.
No queria que volviera la dicta-
dura.

Don Venustiano Carranza fue
el nuevo jefe de la Revolucién. La
lucha, enconada y sangrienta, se
prolongé, pero el pueblo volvié
a triunfar.

Por fin, en el Congreso de Que-
rétaro, los diputados revoluciona-
rios redactaron una nueva Cons-
titucién, que es la que nos rige
todavia. Fue promulgada por don

Venustiano Carranza el 5 de fe-
brero de 1917.

La Constitucién, ley suprema,
es la base de la democracia me-
xicana.

Como se dice al comienzo de
este libro, nuestra Constitucién
reconoce que el poder politico re-
side, esencial y originariamente,
en el pueblo.

El gobierno esta formado por los
legitimos representantes del pue-
blo y gobierna para beneficio del
pueblo mismo.

