Sin embargo, consiguieron promulgar
leyes que fortalecieron la educaci6n pubii-
ca, y multiplicar las escuelas que el gobier-
no sostenia para los nifos.

Lo paz porfirista

Juarez fue presidente de México desde 1858
hasta su muerte, en 1872. El afio anterior
habia sido reelecto, y el general Porfirio
Diaz se levant6 en armas para protestar,
pero fue derrotado. Unos meses después,
al morir Juarez, de acuerdo con las leyes
asumi6o la presidencia de la Republica Se-
bastian Lerdo de Tejada, que era presidente
de la Suprema Corte de Justicia. Cuatro
afos mas tarde, Lerdo de Tejada busco ree-
legirse y Diaz volvio a rebelarse; esta vez
tuvo éxito y tom6 el poder.

El pueblo mexicano estaba cansado de
las revueltas y la Inseguridad. Ademas, Mé-
xico necesitaba capital extranjero, porque
no tenia dinero, y para atraerio era Indis-
pensable que hubiera tranquilidad.

v 1875 v 1876

Con mano dura, Diaz impuso la paz y se
preocupé porque el gobierno funcionara
mejor. “Poca politica y mucha administra-
clon" era el lema de su tiempo. Diaz consi-
guié mantener el orden mediante Ia policia
y el ejército. Se persiguid lo mismo a los
bandoleros que todo Intento de oposicion.
Con el orden, aumento el trabajo y se hizo
posible el desarrollo econdmico, pues el
pais tenia recursos y los empresarios po-
dian obtener ganancias.

Sin embargo, con el paso de los anos
fue creciendo el descontento por la miseria
en que vivia la mayoria de la gente y porque
Diaz tenia demasiado tiempo en el poder.
Cada vez fue mas dificll mantener el orden.

La prosperidad porfirista
Durante el gobierno de Diaz se rehabilita-

ron varios puertos, y se tendieron 20,000 ki-
lometros de vias férreas. Los ferrocarriles

v 1877 v 1878
