1s Eee ona Ses ramiiones Visca
el cine, las bicicletas y los automéviles fueron novedades
que Ilegaron en los dltimos aios del siglo XIX. Las
desventajas, que quiza hoy parezcan

insignificantes, no
escapees se eh lo Jack Gaaghops ha ea cae Gi
los grabados de esta pagina.

se trazaron hacia los puertos mas Impor-
tantes y hacia la frontera con los Estados
Unidos, para facilitar el intercambio comer-
cial con aquel pais. Al mismo tiempo, au-
mentaron la circulacion de productos entre
distintas regiones de México, y sirvieron
como medio de control politico y militar.

El correo y los telégrafos se extendieron
por el territorio nacional. Se fundaron aigu-
nos bancos, el gobierno puso en orden sus
finanzas, comenz6 a cobrar impuestos re-

v 1888 v 1890

gularmente, y liego a
pagar las deudas del
Pais. Esto permitio el
progreso de Ia agricultu-
ra, el comercio, la mine-
ria y la industria: sobre
todo la cervecera, la ta-
bacalera, la vidriera y la
textil.

México tuvo un creci-
miento econdomico nun-
ca visto. Pero el desarro-
llo favorecio desproporcionadamente a los
pocos mexicanos y extranjeros que tenian
dinero para invertir. Extensiones enormes
de tierras deshabitadas fueron compradas
por esa poca gente, que se hizo duena de
propiedades inmensas (latifundios). La desi-
gualdad entre los muy ricos, que eran muy
pocos, y los muy pobres, que eran muchisi-
mos, se fue haciendo cada vez mayor.

Los indigenas fueron despojados de sus
tierras, y casi todos los campesinos tuvie-
ron que trabajar en las haciendas. Estaban
mal pagados, tenian poca libertad y se
velan obligados a gastar lo que ganaban y a
pedir fiado en las tiendas de raya, que eran
de los patrones. Estas deudas los forzaban
a seguir trabajando en la misma hacienda,
aunque fueran maltratados.

Sociedad y cultura
En los primeros anos de vida independiente
el pais estaba muy mal comunicado. Se via-

Jaba en diligencias, a caballo o a pie, por ca-
minos malos y plagados de asaltantes. Del

v 1891 v 1892

