La dictadura porfirista

Los gobernadores y las autoridades locales
no tuvieron casi poder en tiempos de Porfi-
rio Diaz. El tomaba todas las decisiones. Los
diputados y los senadores aprobaban todas
sus iniciativas. La opinion publica debia estar-
le siempre agradecida. No se permitia ningu-
na confrontacion de ideas ni de opiniones.

El presidente se reeligio varias veces.
Por largo tiempo esa formula funciono por-
que el pais anhelaba la paz y la prosperidad,
y porque el gobierno de Diaz logré un im-
presionante impulso econdémico. Con el
tiempo, los problemas sociales se fueron
agudizando. A un lado de la creciente desi-
Qualdad y del clima de injusticia que se vivia,
el problema mas grave fue que no habia
oportunidad para que quienes deseaban
participar en ja politica pudieran hacerlo.

Diaz se acercaba a los ochenta afios y era
natural pensar que pronto tendria que ser
reemplazado. El dictador no facilito la suce-
sion. En 1908, el periodista norteamericano
James Creeiman lo entrevisto. Diaz le dijo que
México ya estaba preparado para tener elec-
ciones libres. La noticia lend de optimismo a
muchos, que comenzaron a organizarse para
participar en las elecciones de 1910. Surgie-
ron partidos politicos, y se escribieron libros
y articulos que discutian la situacion del pais.

Diaz cambio de opinion y se reeligio de
nuevo. Pero era ya imposible detener el
deseo de cambio.

PIENSA EN ALGUN ABUELO DE TUS ABUELOS

© un amigo que vivié en tiempos de don Porfirio y escribele una carta
contandole como ha cambiado todo: la miisica, las escuelas, los lugares
de trabajo, las casas, todo lo que creas que le habria gustado conocer.

Promesas

4 | peribdista norteamericano Ja-

mes Creelman entrevisto a Por- |
f firio Diaz el 3 de marzo de |
"1908. Diaz justificd su prolonga- ]
do gobierno y expresd su deseo de aban- |
donar el poder. El texto que sigue es parte

' de esa entrevista:

4

i Es un error suponer que el futuro'de la
shed democracia en México ha sido puesto
if en peligro por la prolongada perma-

nencia en el poder de un solo presi-

il dente —dijo el gobernante en voz baja.

Puedo dejar la presidencia de Méxi-

' co sin ningtin remordimiento, pero lo

a] que no puedo hacer es dejar de servir a

‘et este pais mientras viva. Recibi este go-

bierno de manos de un ejército victorio-

¥ so, €n un momento en que el

/ pais estaba dividido-y el pue-

| blo impreparado para ejercer

"| los principios del gobierno de-

| mocratico, Arrojar de repente

| a las masas la responsabilidad

total del gobierno habria pro-

ducido resultados que podian

haber desacreditado la causa
| del gobierno libre.

v 1899 ¥ 1900

® Reelecciin de :

PortirioDiax @

v 1901 v 1902 v 1903 v 1904

* Poemas riisticos, * Santa, novela de
de Manuel José

* Lascas, poomas Othén

© Ferrocarril

México-Cuernavaca Federico Gamboa

* Rebelidn de © Inauguracién del * Primeros vuelos

Gran Canal de Is de Salvador * Proclamacion de la del aeroplane de * Roeleccion de

Ciudad de México

los yaquis
motor, de Orville y Porfirio Diaz
Wilbur Wright

Repiblica Cubana

Diaz Mirén
