115 de julio de 1867,

la capital de México

recibid con jubilo a

Juarez, que regresa-
ba triunfante. Con su victoria se aflanzaba
la Replica, que habia sido atacada por el
imperio de Maximiliano.

A la.época que va de 1867 a 1876, en que
se afirmo el gobierno republicano, se le
llama la Republica Restaurada. En realidad,
el gobierno de Juarez logr6 que la Republi-
ca no desapareciera nunca. Con su triunfo,
y gracias al respeto que su gobierno tuvo
por la Constituci6n y por las leyes, se con-

v 1868 v 1871

Pas de

contra de Benito J

solid6 e] Estado mexicano
y disminuyo el desorden
politico.

Juarez y el presidente
que siguid, Sebastian Lerdo de Tejada, sa-
bian que el pais necesitaba rehacer la agri-
cultura y la industria, construir ferrocarri-
les y poblar vastas extensiones donde no
vivia nadie. Pero sus planes no pudieron
realizarse debido a que no tenian dinero, a
las rebeliones de indigenas que habian
perdido sus tierras, a que los caminos es-
taban llenos de asaltantes y a los alzamien-
tos militares.

En 1873, bajo el gobierno de Sebastién Lerdo de Tejada, se inauguré la

_ primera linea de ferrocarril, de la Ciudad de México a Veracruz. Fue
construida con capital inglés y tardé quince afios en terminarse. Mapa del

de ferrocarril entre México y Veracruz. Litografia de la época.

v 1872 v 1873

