transporte se hacian cargo los arrieros, con
sus recuas de mulas. Para ir del centro de
México a los Estados Unidos habia que via-
Jar por barco, de Veracruz a Houston 0 a
Nueva Orleans. También se llegaba por mar
a Yucatan.

Durante el Porfiriato, los ferrocarriles y
el telégrafo transformaron la vida. Los viajes
resultaron mas rapidos, comodos y seguros;
los mensajes llegaron en menos tiempo.

Logré ampliarse notablemente ta educa-
cion publica; cada vez mas gente pudo es-
tudiar alguna carrera y empez6 a surgir en
las cludades una clase media de profesio-
nistas y burécratas. Mucha mas gente
aprendio a leer y esto permitio que apare-
cieran nuevos periddicos, revistas y libros
escritos e impresos en Mexico.

La paz propicié que avanzaran las clen-
cias, las artes y la técnica. Se fundaron aca-
demias, museos y sociedades artisticas y
cientificas. Se construyeron teatros, que
presentaban companias europeas y mexica-
nas. Pronto el cinematografo se extendio
por todo el pais.

Las plantaciones de caiia de Morelos y Guerrero crecieron a
costa de las tierras de pequefios campesinos que se vieron
forzados a trabajar como peones. En la peninsula de Yucatan
y Valle Nacional, Oaxaca, los peones eran practicamente
esclavos, por el trato que les daban.

Un grupo de historiadores publicd Méxi-
co a través de los siglos; otro grupo escribio
México y su evolucion social. Justo Sierra
Inauguro la Universidad Nacional.

Los musicos crearon composiciones con
hondas raices populares. Hubo grandes no-
velistas, poetas, cronistas y cuentistas. En
los Ultimos afos del gobierno de Diaz un
grupo de muchachos briliantes y estudio-
sos formaron en la Ciudad de México el Ate-
neo de la Juventud, que busco libertad y
nuevos caminos para el pensamiento y para
la creacion artistica.

A fines del Porfiriato se vivia en un clima de represién.

De eso dan muestra la torpeza con que se negociaron y la

_ dureza con que se reprimieron las huelgas de Cananea (1906),
en Sonora, y de Rio Blanco (1907), en Veracruz,

_ asi como la manera en que se persiguié a los periodistas

_ que criticaban al régimen. Los implacables rurales mantenian
_ a sangre y fuego la paz en el campo.

laps meee ae oe 2 eee acre a

v 1893

v 1894

atzacoalcos-Salina Crux

v 1896 v 1898

loscubiertos:

