He tratado de dejar la presidencia
en muchas ocasiones, pero pésa dema-
siado y he tenido que permanecer en
ella por la propia salud del pueblo que
ha confiado en mi.

He esperado pacientemente porque
Negue el dia en que el pueblo esté pre-
parado para escoger y cambiar sus go-
bernantes, sin peligro de revoluciones
armadas, sin lesionar el crédito nacio-
nal y sin interferir con el progreso del
pais. Creo que ese dia ha llegado.

No importa lo que digan mis ami-
gos y partidarios, me retiraré cuando
termine el presente periodo y no vol-
veré a gobernar.

Gnuzd los brazos sobre él ancho pecho
y hablo con énfasis:

Doy la bienvenida a cualquier parti-
do oposicionista. Si apare:
raré como una bendicion. Y si llega a ha-
cerse fuerte, no para explotar sino para
gobernar, lo sostendré y aconsejaré, y
me olvidaré de mi mismo en la yictorio-
$a inauguracion de un gobierno total-
mente democratico en ‘mi pais,

El ferrocarril ha desempenado un
papel importante en la paz de México.
Cuando yo llegué a presidente, habia
unicamente dos lineas pequefias; una
que conectaba la capital con Veracruz,
la otra con Querétaro. Hoy dia tenemos

mas de 19,000 kilémetros de ferrocarri-
les. El servicio de correos que teniamos
era lento y deficiente, transportado en
coches de posta, y el que cubria la ruta
entre la capital y Puebla era asaltado
por fascinerosos dos o tres veces en el
mismo viaje, de tal manera que los ulti-
mos én atacarlo no encontraban ya
nada que robar.

Tenemos ahora un sistema eficien-
te y econdmico, seguro y rapido a tra-
vés de todo el pais y con mas de dos-
cientas oficinas postales.

Empezamos castigando €} robo con
pena de muerte y apresurando la eje-
cucién de los culpables. Ordenamos
que dondequiera que los cables telegra-
ficos fueran cortados y el jefe de distri-
to no lograra capturar al criminal, é]
deberia sufrir el castigo; y en el caso de
que el corte ocurriera en una planta-
cién, el propietario, por no haber toma-
do medidas preventivas, deberia ser
colgado en el poste de telégrafo mas
cercano.

Eramos duros. Algunas veces, hasta
la crueldad. Pero era necesario para la
vida y el progreso de la nacion.

Asi es Porfirio Diaz: sencillo, conciso y
leno de la dignidad de su fuerza consciente.

COMPARA LO QUE DICE PoRFIRIO DiAZ «

"entrevista con el texto de la leccién. Luego responde

in tu cuaderno: ZEn qué mejoré la economia del pais
durante el Porfiriato? ¢Cémo vivian los campesinos

y los obreros? gTuvo razén Diaz: ‘en permanecer tanto

© Organizacion
del Partido
Antirreeloccionis

* lnauguracién del © Huelga de Rio * Entrovista

Blanco, Veracruz Diaz-Creelman
* Fundacion del

Ateneo de la

Hospital General en
la Ciudad de México

* Teoria de la relatividad
propuesta en Alemania Juvented

* Madero publica
lo sucesi¢n # Andrés Molina Enriquez
publica Los grandes

por Albert Einstein -- problemas nacionales

