El desarrollo del movimiento armado y las propuestas de
caudillos revolucionarios: Zapata, Villa, Carranza y Obreg6n
Durante la Revolucién, en distintas partes del pais se levantaron en
armas grupos revolucionarios con diferentes proyectos politicos.
Las fracciones se organizaron en torno a caudillos como Emiliano
Zapata, Venustiano Carranza, Francisco Villa y Alvaro Obregén.
Algunos de ellos elaboraron documentos en los que plasmaron sus
demandas.

Con el Plan de Ayala, el movimiento zapatista expresaba las de-
mandas de los campesinos que habian sido despojados por los ha-
cendados porfiristas, por lo que los peones, los jornaleros y otros
trabajadores del campo del centro y sur del pais se unieron a dicho
movimiento.

El movimiento villista representé los anhelos y las necesidades
de los campesinos en el norte del pais, quienes reclamaban tierras
para trabajar. Villa elaboré la Ley General Agraria, en la que desta-
caba la reduccién de las grandes propiedades territoriales a limites
justos, distribuyendo equitativamente las tierras excedentes.

Venustiano Carranza fue gobernador de Coahuila durante el go-
bierno de Francisco I. Madero y a la muerte de éste se convirtié en
el principal lider revolucionario. En septiembre de 1916, Carranza
convocé un congreso constituyente en Querétaro que elabor6 y pro-
mulg6 una nueva constitucién para impulsar la industria y favorecer
la educaci6n.

Alvaro Obregén apoyé a Carranza y se sumé al Ejército
Constitucionalista, pues coincidia con él en la idea de hacer de
México un pais prospero y moderno.

El general Francisco Villa (1878-1923) y su escolta.

General Emiliano Zapata (1879-1919).

Caudillo. Lider que por sus
cualidades personales es re-
conocido como jefe politico y
militar. A cambio del apoyo y
lealtad de sus seguidores, los
caudillos realizaban acciones
para satisfacer sus demandas.

fT UN DATO

(4) INTERESANTE
El ferrocarril fue un medio de
transporte muy utilizado du-
rante la Revolucién. Facilité
el traslado de grandes ejérci-
tos a lugares distantes. Esto
le dio al movimiento armado
un caracter dinamico. Por
eso en los testimonios de la
€poca (fotografias, peliculas
y corridos) muchas veces los
trenes figuran como prota-
gonistas.

