Temas para analizar
y reflexionar

La influencia extranjera en la moda
y el deporte

Durante el Porfiriato, la cultura y el arte de México recibieron la in-
fluencia de otros paises. La mayoria de las comunidades extranjeras
establecidas en el pais (espafiola, alemana, francesa, inglesa y esta-
dounidense) aportaron algunas de sus costumbres, modas, cono-
cimientos técnicos, laborales, culinarios y creencias religiosas, que
adoptaron principalmente los empresarios y los grupos adinerados.

Las familias de la aristocracia mexicana acostumbraban mandar

a sus hijos a estudiar al extranjero, quienes en su mayoria regresa-
ban como médicos, abogados, escritores 0 pintores y traian nuevos
conocimientos, modas e influencias artisticas.

Say

Pdblico en las tribunas del Hipédromo de la Condesa, en la ciudad de México.
