BLOQUE Ill

Panorama del periodo

Ubicacion temporal y espacial de los
principales acontecimientos durante
el Porfiriato y la Revolucion Mexicana

Entre 1870 y 1920, nuestro pais vivid cambios muy importantes.
Con la llegada de Porfirio Diaz a la presidencia se inicié la recupe-
racién de la economia y la reconciliacién entre los grupos que hasta
entonces se disputaban el poder; con nuevos préstamos se restruc-
turé la deuda externa y otros paises invirtieron en México.

Sin embargo, gran parte de la poblacién continué viviendo en la
miseria, sometida a trabajos excesivos y con poca paga, lo cual pro-
dujo descontento. Para mantener el orden, Porfirio Diaz establecid
un gobierno autoritario: reprimié duramente a quienes no estaban
de acuerdo con él, limité la libertad de expresién y se mantuvo en
la presidencia por mas de 30 afios, negandose a efectuar elecciones
libres.

En este bloque estudiaras las caracteristicas de ese gobierno y el
estallido de la Revolucién Mexicana, la cual condujo a la redaccién
de una nueva constitucién que planted soluciones a muchos de los
problemas del pais.

Hr°
ie] PARA INICIAR

Observa con atenci6n la imagen que ilustra la entrada del
bloque III y contesta las siguientes preguntas.

™@ <De qué trata la imagen?

™ ~Quiénes participan y a qué grupo social pertenecen?

™ ~Como crees que se sienten las personas que estan ahi?
éPor qué?

™® {Qué periodos histdéricos representa la imagen?
