BLOQUE Ill

Temas para comprender el periodo

sPor qué surgié la Revolucion
Mexicana?

oF
JA PARA OBSERVADORES

1. Con el titulo “Mi respuesta inicial”, escribe en tu cuaderno la pre-
gunta que aparece arriba.

2. Observa la secuencia de imagenes de estas dos paginas. 4Qué
escribirias como posible respuesta para esa pregunta?

3. Conforme estudies este bloque, registra la informacién nueva
que encuentres en cada tema y que esté relacionada con esta
pregunta.

4. Alterminar el bloque III, completa el esquema de la seccién Lo que
aprendi y utiliza la informacién que registraste en tu cuaderno.

Caricatura “A rey muerto, principe Obreras en Rio Blanco, Veracruz.
coronado”.
