BLOQUE lil

EI Porfiriato

Estabilidad, desarrollo econdémico e inversién extranjera
En el 4rea econémica, Porfirio Diaz buscé atraer inversiones extran-
jeras, para lo cual ofrecié a los empresarios facilidades y ventajas
para hacer negocios en México.

La mineria, la electricidad, el petrdleo, la construccién de ferro-
carriles, la produccién de hilados y tejidos, las actividades bancarias
y en general las comunicaciones (teléfonos, telégrafos y puertos)
fueron las principales actividades econdémicas de la época, que
atrajeron inversiones de empresarios de Estados Unidos, Francia,
Alemania e Inglaterra.

Gracias a las inversiones, tanto extranjeras como nacionales, se
reactivoé el comercio, se estimul6d el crecimiento de las ciudades,
se generé empleo y se impuls6 la produccién agricola; esto permitid
que mejoraran las condiciones de vida de la clase media y de los pro-
fesionistas. No obstante, los beneficios de esta prosperidad no llega-
ron a los otros sectores de la poblacién, como campesinos, obreros,
artesanos, jornaleros, pequefios comerciantes e indigenas.

Mineros durante el Porfiriato.
