102

BLOQUE Ill

=a COMPRENDO Y APLICO

Lee con atencién el siguiente corrido y contesta
estas preguntas.

@ Qué cuenta?

@ ~En qué momento histdrico se desarrolla la
cancién?

@ {Cual fue el papel de la mujer durante la Re-
voluci6n?

™@ Habra existido Adelita?

PARA SABER MAS

Entra al portal Primaria Tic: <http://basica.
primariatic.sep.gob.mx>. En la pestafia
Busca, anota corrido.

La Adelita

En lo alto de una abrupta serrania,
acampando se encontraba un regimiento
y una moza que valiente lo seguia,
locamente enamorada del sargento.

Popular entre la tropa era Adelita,

la mujer que el sargento idolatraba;
porque a mas de ser valiente era bonita
y hasta el mismo coronel la respetaba.

Y se ofa, que decia, aquel que tanto la queria:
Si Adelita quisiera ser mi novia,

y si Adelita fuera mi mujer,

le compraria un vestido de seda

para llevaria a bailar al cuartel.

Una noche que la escolta regresaba
conduciendo entre sus filas al sargento.
por la voz de una mujer que sollozaba

la plegaria se escucho en el campamento.

Al oirla el sargento temeroso

de perder para siempre a su adorada,
ocultando su emocién bajo el embozo
a su amada le cant6 de esta manera.

Y se ofa, que decia, aquel que tanto la queria:

Si Adelita se fuera con otro,

la seguiria por tierra y por mar;

si por mar en un buque de guerra,
si por tierra en un tren militar.

Y después que termin6 Ia cruel batalla
y la tropa regreso a su campamento,
por las bajas que causara la metralla.

Muy diezmado se encontraba el regimiento.
Recordando aquel sargento sus quereres.

Los soldados que volvian de la guerra;
ofreciéndole su amor a las mujeres,
entonaban este himno de la guerra.

Y se ofa, que decia, aquel que tanto la queria:

Y si acaso yo muero en campafia
y mi cadaver en la sierra va a quedar;
Adelita por Dios te lo ruego,

Fuente: Mario Arturo Ramos, Cien corridos. Alma de la
cancién mexicana. (Antologia), México, Sep-Océano, 2003
(Libros del Rinc6n), p. 87.

que por tus ojos me vayas a llorar.
