100

BLOQUE lil

Portada de la
Constituci6n Politica
de 1917.

Mn

O INTERESANTE

La Constitucion de 1917 y sus principales
articulos

Después de la victoria del bando constitucionalista sobre Villa y
Zapata, Carranza convocé a un congreso en Querétaro con el pro-
posito de reformar la Constitucién del pais. Una nueva propuesta de
constitucién se promulgé el 5 de febrero de 1917 y es la que actual-
mente nos rige.

Esta nueva constitucién federal retomé los principios liberales
plasmados en la de 1857 e incorporé principios nacionalistas y
demandas sociales por las que el pueblo habia luchado durante la
Revolucién.

La Constitucién ha sido reformada para adaptarla a los cam-
bios de los tiempos, pero sus principios basicos siguen vigentes.
Garantiza la igualdad ante la ley de todos los ciudadanos, las libertades
de reunién, expresion y transito, asi como otros derechos funda-
mentales. Algunos de estos principios se muestran a continuacién.

Articulo 3°. Establece que la educacién que imparta el Estado
sera gratuita, laica y obligatoria.

Articulo 27. Establece que las tierras, montes, aguas y productos
del subsuelo pertenecen a la nacién. Con este articulo se reafir-
maba el aspecto social de la propiedad. Asi se sentaron las bases
del reparto agrario y la expropiacién del petrdleo.

Articulo 123. Establece las relaciones obrero-patronales: la jorna-
da laboral de ocho horas, el derecho a la seguridad y a la asis-
tencia social, el derecho a huelga, la igualdad de oportunidades
en el trabajo para todos los ciudadanos.

“La Constitucién promulgada el 5 de febrero de 1917 plasm6 las principales demandas so-
ciales, econdémicas y politicas de la Revolucién y establecié un nuevo orden, que asumi6
como su principal funcién cumplir con el programa de la Revolucién y ser el eje articulador
del desarrollo de la Nacién mexicana en el siglo xx. La nueva Constitucién mexicana, fue la
mas avanzada de su época por incorporar por vez primera los derechos sociales” (ineHRM).

En 2017 se cumplen 100 afios de su promulgaci6n. En el portal “Centenario de la Constituci6n
Politica de los Estados Unidos Mexicanos 1917” podras encontrar informaci6én, documentos,
videos, biografias y otros recursos acerca de este importante acontecimiento asi como sobre
los festejos y eventos conmemorativos. Entra a la pagina http://www.constitucion1917.gob.
mx/ y da clic en “Multimedia” o “Biblioteca”.
