elecciones se realizaron mientras Madero se hallaba preso. Como
se impidié el ejercicio del voto libre, Porfirio Diaz volvié a ganar
la presidencia. Madero logré escapar y protesté por esta situacién
mediante el Plan de San Luis, el cual convocaba a la poblacion a le-
vantarse en armas contra el gobierno.

Su llamado encontré respuesta en diversas regiones del pais: en
Chihuahua, con Francisco Villa y Pascual Orozco; en Puebla, con
los hermanos Aquiles, Maximo y Carmen Serdain, y en Morelos,
con Emiliano Zapata. Para principios de 1911, los levantamientos
se extendieron exitosamente por diferentes regiones. En mayo, el
general Diaz renuncié a la presidencia y abandoné el pais, quedando
como presidente interino Francisco Leén de la Barra, quien organiz6
elecciones libres en las que resulté triunfador Francisco I. Madero,
quien gobern6 junto con el vicepresidente José Maria Pino Suarez.

Madero traté de gobernar con apego a la ley y respetando las
libertades democraticas, sin embargo, enfrenté graves problemas.

Sufragio efectivo, no reeleccién, 1968, Juan O' Gorman, Museo Nacional de Historia.
