BLOQUE lil

UN DATO

4) INTERESANTE
Una corriente de pensamiento
considerada precursora de la
Revolucion fue el magonismo,
encabezada por los herma-
nos Enrique y Ricardo Flores
Magon. Entre sus propuestas
planteaban terminar con el
reeleccionismo y promover la
participacién ciudadana. Ade-
mas, impulsar el mejoramien-
toy fomento de la educaci6n y
de las condiciones de trabajo.

Periédico dirigido por los hermanos
Flores Magon.

La Revolucion Mexicana

El maderismo y el inicio de la Revolucién Mexicana

Hacia finales del siglo x1x y principios del xx se formaron distintos
grupos politicos que exigieron elecciones democraticas. Asimismo
se fundaron peridédicos opositores al gobierno, como El Hijo del
Ahuizote en 1885, El Demécrata en 1893, Regeneracién en 1900 y
Excélsior en 1917.

En 1908, Porfirio Diaz concedié una entrevista al periodista es-
tadounidense James Creelman, en la cual afirmé que no pensaba
competir en las siguientes elecciones presidenciales, pues conside-
raba que México estaba listo para gobernarse democraticamente.
Pero en realidad Diaz no tenia la intencién de abandonar el poder.

A fines de 1908, Francisco I. Madero publicé el libro La sucesién
presidencial en 1910, en el cual propuso crear un partido politico
que se opusiera a la reeleccién de Diaz. Al afio siguiente, fund6 el
Partido Nacional Antirreeleccionista que lo postuld a la presidencia
de la Republica. Como candidato, viajé por el pais para dar a cono-
cer sus ideas politicas, destacando entre ellas su empeiio en convertir
a México en un pais democratico, gobernado por la ley y donde los
distintos grupos sociales vivieran en armonia.

Madero obtuvo gran apoyo durante su campaiia electoral. Esto
alarmé a Diaz, quien ordené encarcelarlo bajo el cargo de suble-
var a la poblacién y de ultrajar a las autoridades. De este modo, las

Ss COMPRENDO Y APLICO

1. Lee el fragmento del libro La sucesi6n presidencial en 1910, es-
crito por Francisco |. Madero, publicado en diciembre de 1908,
y contesta las siguientes preguntas en tu cuaderno.

“Sobre todo, hay que tener presente que cualquier ventaja, cualquier
concesi6n, cualquier conquista obtenida por las practicas democraticas,
sera una cosa duradera, mientras que un triunfo, por importante que sea,
obtenido con las armas, no hara sino agravar nuestra situaci6n interior”.

®@ {Cuales son las “practicas democraticas” a las que Madero se
referia?

@ {Qué importancia tienen para México en la actualidad?

2. Revisen en grupo las respuestas y Ileguen a una conclusi6n.
