La cultura revolucionaria

Durante la lucha revolucionaria participaron miles de personas,
hombres, mujeres y nifios, de diferentes grupos sociales. La mayo-
ria fueron indigenas, campesinos, rancheros, obreros y empleados,
entre otros.

La Revolucién modificé la vida de las personas, sus valores y
expresiones culturales. La violencia, los continuos traslados a otras
regiones, las penurias de la guerra, el hambre y la pobreza desa-
rraigaron a familias enteras propiciando, en medio de la guerra y
de los ejércitos federales y revolucionarios, un amplio intercambio
cultural.

La musica fue parte de la cotidianidad popular. Los ejércitos pa-
saban largas horas vigilando y en espera de un posible ataque, pero
a ratos y para entretenerse entonaban canciones o corridos, que

. . 7 . . Pregunta a tu profesor por
contaban las hazaiias e historias de los personajes o caudillos el libro dela Biblioteca

revolucionarios. Escolar: Cien corridos. Alma
de la cancién mexicana.

. * . oye an (Antologia), México, SEP,
nacional, influyendo en expresiones artisticas como la musica, la 2003 (Libros del Rincén).

pintura, la escultura, la literatura y el cine.

Con el tiempo, la Revolucién pasé a formar parte de la cultura

“La maestra rural”, detalle del mural Construccién de un nuevo mundo, 1923, Diego Rivera, edificio de la Secretaria
de Educacién Publica.
