BLOQUE lil

Entra al portal Primaria Tic:
<http://basica.primariatic.
sep.gob.mx>. En la pestafia
Busca, anota

y

Escena de la primera pelicula filmada
en México (E/ presidente de la
Republica paseando a caballo en el
Bosque de Chapultepec, 1896) por
los representantes de los Lumiére,
Claude Ferdinand Bon Bernard y
Gabriel Veyre.

espacios de diversién y esparcimiento a la sociedad; la camara fo-
tografica representé un medio para perpetuar escenas cotidianas y
personajes de la época, y los teléfonos se volvieron el contacto entre
los comercios y las familias adineradas que tenian acceso a este me-
dio de comunicacién.

Sin embargo, la introduccién de estos avances hizo mas evidentes
las desigualdades sociales en el pais y el crecimiento econémico fue
s6lo para unos cuantos. Las ciudades fueron el escenario en donde
se podian observar con claridad los enormes contrastes entre ricos
y pobres.

Porfirio Diaz visitando la Escuela Nacional de Bellas Artes.

lip UN DATO INTERESANTE.

A fines del siglo xx la educaci6n superior estaba prohibida para las
mujeres. No obstante, entre 1886 y 1889 se graduaron la primera
dentista, la primera cirujana y la primera abogada.

La primera médica mexicana fue Matilde Montoya. A pesar de
todos los obstaculos que enfrent6 a lo largo de su vida para lograr-
lo, en 1887 recibié su titulo profesional.
