La sociedad porfiriana y los movimientos de protesta:
campesinos y obreros
Una vez establecidas las reformas liberales, el pais continué con el
problema de la propiedad de la tierra. El gobierno puso a la venta
las tierras comunales y de la Iglesia, ofreciéndolas a quienes tuvie-
ran recursos para adquirirlas. Algunos empresarios y hacendados
compraron grandes extensiones de tierra y formaron !atifundios.
Aunque de esta forma aumentaron la produccién agropecuaria,
afectaron a otros sectores de la poblacién como las comunidades in-
digenas y campesinas y a pequeiios rancheros, quienes perdieron sus
propiedades y no pudieron competir con los grandes hacendados.
Esta situacién provocé el descontento de gran parte de la pobla-
cién rural mexicana y dio pie a levantamientos campesinos en los
actuales territorios de Veracruz, Hidalgo, México, Chihuahua, San
Luis Potosi, Nayarit, Sonora, Guerrero, Oaxaca, Chiapas, Yucatan y
Ciudad de México, los cuales fueron reprimidos con violencia.
Unos cuantos mexicanos y algunos extranjeros eran los duefios
de la tierra y las fabricas. En cambio, la mayoria de la poblacién Damas en la platea de un hip6dromo.
no poseia siquiera una parcela para sembrar, ni podia trabajar de
forma independiente a causa de la falta de recursos, por lo que te-
nian que trabajar como obreros en las fabricas 0 como peones en las

haciendas.

Latifundio. Gran ex-
tensi6n de tierra que
sirve para las labores
agricolas y ganaderas
y que pertenece a una
sola persona.

Vista de la Hacienda de Zoquiapam en Puebla.
