COMPRENDO
A YAPLICO

Observa las caricaturas de
las paginas 84 y 85 y res-
ponde en tu cuaderno las
siguientes preguntas.

@ Enlacaricatura de la pagina
84, 4a quién estan coro-
nando? A qué se refiere la
frase “A rey muerto, princi-
pe coronado”? ,Quién es
el rey que muri6d?

@ En la caricatura de la pagi-
na 85, ~por qué crees que
México fue representado
como una torre de Babel?
éPor qué en la cima de la
torre dice “Tuxtepec y Rio
Blanco”? {Qué grupos so-
ciales identificas?

@ En la caricatura titulada
“Una ofrenda a Porfiriopoxtii”,
équé idea de Porfirio Diaz
ofrece la imagen? {Qué
palabras se incluyen en la
caricatura? ~A quién estan
sacrificando? {Por qué?

@ zEn qué aspectos de las
tres caricaturas se puede
observar la burla o satira al
gobierno de Porfirio Diaz?
~Cual es el mensaje que
se quiere transmitir a tra-
vés de las caricaturas?

Caricatura publicada en La Orquesta, que representa a México como una torre
de Babel.

Torre de Babel. En la Biblia se cuenta que fue una edificacion que
empezaron a construir los babilonios con el propésito de llegar al cielo;
por ello se castig6 el orgullo y la soberbia del ser humano haciendo
que los constructores hablaran distintas lenguas, y con la confusi6n
ya no pudieran comunicarse.
