Evaluacion

Realiza lo que se te pide.

1. Lee cada oracién y coloca en el parén-
tesis una P si la oraci6n corresponde
al Porfiriato, o una R si se refiere a la
Revoluci6n Mexicana.

(_ ) Esas décadas se caracterizaron por la ree-
leccién constante del mismo presidente.

( ) Seproclamé a la nacién como duefia de
sus recursos naturales.

(_) Actividades econdémicas como la mineria,
la construccién de ferrocarriles y la extrac-
cién de petréleo eran desarrolladas por
inversionistas extranjeros.

(_) Emiliano Zapata elaboré el Plan de Ayala.

(_) Enesta etapa ocurrié la “Decena Tragica”.

(_) Se proclamé el Plan de Guadalupe, al
que se sumaron Francisco Villa y Alvaro
Obregon.

(_) Eneste periodo las huelgas de trabajadores
fueron duramente reprimidas.

(_) Seenfrentaron Venustiano Carranza y las
facciones villista y zapatista.

(_ ) Enestos afios México recibio influencias
culturales de otros paises, como su forma
de vestir y los deportes que practicaban.

Subraya la opci6n correcta.

2. Transformaciones tecnolégicas que cam-
biaron Ia vida cotidiana de la sociedad
durante el Porfiriato.

a) Cinematégrafo, automévil y teléfono.

b) Diligencias, carretas, tranvias tirados por
mulas.

c) Modos de vestir, mineria y textiles.

Lee el fragmento del siguiente plan
revolucionario:

“Se desconoce al actual gobierno del gene-
ral Diaz, asi como a todas las autoridades
cuyo poder debe dimanar del voto popular,
porque ademas de no haber sido elegidas
por el pueblo, han perdido los pocos titulos
que podian tener de legalidad, cometiendo
y apoyando, con los elementos que el pue-
blo pusoa su disposicién para la defensa de
sus intereses, el fraude electoral mas escan-
daloso que registra la historia de México”.

3. Subraya el nombre del personaje que
elaboro el plan anterior.

a) Alvaro Obregon.
b) Francisco I. Madero.

c) Venustiano Carranza.

4. Maximos representantes de los
intereses campesinos durante la
Revoluci6n Mexicana.

a) Francisco I. Madero y Pascual
Orozco.

b) Emiliano Zapata y Francisco Villa.

c) Venustiano Carranza y Alvaro
Obreg6n.

5. Son articulos que establecen los
derechos relativos a la educaci6n; ala
propiedad de tierras, aguas y produc-
tos del subsuelo, y al trabajo.

a) 19, 3° y 123.
b) 3°, 27 y 84.
c) 3°, 27 y 123.
