BLOQUE Ill

Lo que aprendi

1, Completa la siguiente tabla. Recupera de tu cuaderno lo que escribiste en “Mi respuesta inicial” y lo
que anotaste de nueva informacién en cada tema. ;Tu respuesta inicial cambié a partir de lo que
aprendiste? ;Por qué?

&Por qué surgié la Revolucion Mexicana?

Mi respuesta inicial

Nueva informacion que
obtuve al estudiar el
bloque III

Mi respuesta final

2. Completa el siguiente cuadro. Al terminar, reflexiona acerca de lo que estudiaste en el bloque.
Coméntalo con tu maestro y el grupo.

desempeno durante el b

Marca con una “X” tu niv ;
se ore are i Excelente | Regular Requiero esforzarme

mas

Qué necesitarias para mejorar tu desempefio?

