BLOQUE lil

=f COMPRENDO Y APLICO

A partir de los datos presentados en la tabla anterior, elabora una
grafica en tu cuaderno en la que ordenes los porcentajes de! ma-
yor al menor.

1. Contesta las siguientes preguntas.

®@ ~Cuales fueron los paises que invirtieron mas en México?

™@ Qué beneficios y qué desventajas piensas que obtuvo México
con esa inversién?

2. Observa el mapa de esta pagina. ;Cuales fueron los estados
donde se construyeron mas vias férreas?, ~por qué?

3. Consulta el mapa de vias férreas que se encuentra en la pagina
41 del Atlas de México y compara las vias férreas actuales
con las que habia en el Porfiriato. ~Cudales se conservan? 4A
qué crees que se deba esto?

Red ferroviaria en 1910

lid
oe
2
S
3
=

