Litografia que representa la victoria de! Plan de Tuxtepec.

Porfirio Diaz fue elegido presidente y asumié el cargo en 1877.
Los primeros afos de su gobierno fueron de ajustes y busqueda
de la paz. Consiguié aliarse con mas grupos y fortalecer su poder
mediante la conciliacién; por ejemplo, pacté con los caciques
regionales y puso a sus hombres de confianza al mando del ejército.
También traté de unificar a los liberales y reconciliar al gobierno
con la Iglesia y los conservadores.

El primer periodo presidencial de Diaz duré hasta 1880; el ge-
neral Manuel Gonzalez, quien le siguié en el cargo, era su amigo
cercano. Durante su gobierno continué la reorganizacién del pais:
se construyeron vias férreas, se creé el Banco Nacional de México y,
ademas, se reabrié el Colegio Militar. También se firmé el Tratado
de Limites con Guatemala, se establecié la primera fabrica de armas
en el pais y se fortalecieron las relaciones diplomaticas con Estados
Unidos y Europa.
