BLOQUE Ill

Las diferencias politicas entre los liberales
y la consolidacion de la dictadura de
Porfirio Diaz

Como recordards, durante la primera mitad del siglo x1x hubo
varios conflictos entre liberales y conservadores. Entre
los liberales que derrotaron al ejército francés también sur-
gieron diferencias. Asi, se formaron dos grupos: los civi-
les que acompafiaron a Benito Juarez desde la guerra de
Reforma, y los militares que adquirieron prestigio durante
la Intervencién francesa y eran encabezados por Porfirio
Diaz. Estos ultimos eran mas jévenes y tuvieron una vi-
sién distinta sobre cémo aplicar las reformas liberales.
Por ejemplo, buscaban mejorar la relacién con la Iglesia
e impulsaron la reorganizacion de la economia nacional y
las instituciones de gobierno.

Con el triunfo de la Republica, en 1867, Juarez volvié a ser
elegido presidente por un periodo de cuatro afios; con ello se
prolongé el mandato que ejercia desde 1858. En 1871, Juarez
se postulé de nuevo para la presidencia; sus contendientes fueron
Benito Juarez (1806-1872). Sebastian Lerdo de Tejada y Porfirio Diaz. Juarez triunfo en las elec-
ciones y como repudio a ese triunfo, Diaz proclamé el Plan de
La Noria, en el que exigia la no reeleccién y hacia un llamado
a desconocer al gobierno. Aunque Diaz tuvo seguidores, la revuelta
no se extendid, pues meses mas tarde murié Juarez. Ante este suce-
so, Sebastian Lerdo de Tejada, presidente de la Suprema Corte de
Justicia, asumid la presidencia de la Republica de forma interina y
convocé a nuevas elecciones, en las cuales resulté ganador.

Lerdo de Tejada fue presidente de 1872 a 1876; durante su man-
dato se enfrenté a la Iglesia porque aplicé con rigidez las Leyes de
Reforma. Asimismo, impulsé el federalismo, la separacién y el equi-
librio de los tres poderes, la participacién publica mediante el voto y
el respeto a los derechos civiles.

Terminado su periodo, Lerdo buscé reelegirse, lo cual provocé
la inconformidad del Congreso y de Porfirio Diaz. Este volvié a le-
vantarse en armas, y se puso al frente del Plan de Tuxtepec, en el

Exilio. Abandonar el pais de —_que exigia de nueva cuenta la no reeleccién. Diaz recibié un amplio
origen, generalmente por cau-

sas politicas.

Sebastian Lerdo de Tejada (1823-1889).

respaldo de gran parte de la poblacién y finalmente Lerdo se vio
obligado a renunciar y a exiliarse en Estados Unidos.

