ey COMPRENDO Y A

1. Lee la nota periodistica de la época y contesta las siguientes
preguntas en tu cuaderno.

Ico

Cananea, 2 de junio de 1906
En un franco desafio a las autoridades patronales, los mineros de
la Cananea Copper Co. se lanzaron ayer a la huelga, para manifes-
tar su descontento por las condiciones laborales y por la notoria
diferencia que priva entre los mexicanos y los norteamericanos que
trabajan en la empresa. Los primeros ganan tres pesos por jorna-
das de diez y doce horas, mientras que los segundos reciben siete
pesos por menos horas de trabajo. El presidente de la compaiiia, el
coronel William C. Greene, demostré su asombro al ver que todos
los mexicanos participan en la huelga. Contest el pliego petitorio
de los mismos mineros en términos que invalidan las exigencias de
los trabajadores.

El pliego petitorio de los mineros incluye, entre otros puntos,
sueldo minimo de cinco pesos diarios con ocho horas de trabajo;

los mismos derechos para mexicanos y norteamericanos y ocupar
en la compafia 75% de mexicanos.

La situaci6n en Cananea se ha vuelto critica. La masa de mine-
ros desfila por las calles y se ha colocado en pleno reto, enfrente
de las oficinas de la empresa. Los norteamericanos se encuentran
adentro parapetados y con las armas en la mano, dispuestos a de-
fender sus intereses a cualquier precio...

Fuente: Tiempo de Mexico, México, Sep, 1984. Parapetado, Resguardado u
oculto tras una barrera ela-

2 . borada con cualquier material
Bue meno es Wager con la intencién de evitar al-

@ {Quiénes la iniciaron? ~Cuales eran sus demandas? gun dajio.

™@ <Consideras que las peticiones eran justas? ¢Por qué?

® Si fueras el duefio de la empresa, {qué harias para evitar una
huelga? PARA SABER MAS

2. Escribe en tu cuaderno un texto breve en el que describas las
condiciones de vida de los obreros y los campesinos durante el

Porfiriato. Entra al portal Primaria Tic:
@ AI terminar, coordinados por su profesor lean algunos textos <hittp://basica.primariatic. _

ante el grupo y comenten sus puntos de vista con respecto a sep.gob.mx>. En la pestafia

cuales de esas condiciones de vida atin existen o qué ha cam- Busca, anota Porfiriato:

biado. descontento social.
