104

BLOQUE Ill

ty TE

i ui
, B. e44 .
€ ¢

e: p\
. 2 ee
>
f a he

Ciclistas del Club Centenario, en la Ciudad de México.

INVESTIGO Y VALO

Observa la imagen de la pagina 105 detenida-
mente y lee los fragmentos que describen algunos
aspectos de la vida cotidiana en esa época. Des-
pués, contesta lo que se te pide.

1. De acuerdo con la imagen:

@ ~Como era la vestimenta de las mujeres?

m@ ~De qué pais proviene? ~Por qué?

2. De acuerdo con los textos:

™@ ~Qué tipo de establecimientos comerciales
se mencionan?

™ {Qué tipo de personas podian adquirir esos
articulos?

éQué paises influyeron en la moda nacional?

@ Por qué copiar lo extranjero, en lugar de de-
sarrollar algo propio?

@ Ademias de la moda, en qué otros aspectos

habra influido la cultura europea?

@ {Cuales de los establecimientos menciona-
dos atin existen?

En equipo, escriban un texto acerca de cémo
se dio la influencia extranjera en la cultura mexi-
cana.

La élite mexicana adopté rapidamente las
formas de diversién de los estadounidenses e in-
gleses. Se fundaron clubes, casinos y centros de
actividad social, deportiva y cultural. El Lakeside
Sailing Club organizaba regatas en los lagos de
Chalco y Xochimilco. El Jockey Club, el Reforma
Country Club y el Monterrey Gymnastic Club,
contaban con campos de golf, canchas de tenis, y
salas para teatro, bailes y conciertos.

La influencia francesa también fue notoria
en la vida cotidiana de la sociedad mexicana de
la época; se observé en las costumbres urbanas,
como en cafés, restaurantes, moda, diversiones,
funciones de dpera y ballet, y conciertos y bailes e
incluso, en la literatura.

También esa influencia esta presente en cons-
trucciones, como el Palacio de Bellas Artes y el edi-
ficio de Correos en la Ciudad de México; el teatro
Juarez, en Guanajuato; La Paz, en San Luis Potosi;
el teatro Manuel Doblado, en Leén; Calderén, en
Zacatecas y Peén Contreras, en Mérida.
