Ciencia, tecnologia y cultura

A fines del siglo xx empezé un proceso de mo-
dernizacién en nuestro pais, debido al cual la
vida en algunas ciudades tuvo cambios notables;
en general, la tecnologia transform6 la vida y el
paisaje de diversas regiones del pais. Por ejemplo,
se construyeron numerosas vias ferroviarias, lo
que ayuds a la integracion y al fortalecimiento
econdmico de diferentes zonas del pais, pues los
viajes en tren resultaron mds rapidos, comodos
y seguros. También se introdujeron otros trans-
portes como el automévil, el tranvia eléctrico y la
bicicleta, que permitieron mejorar el traslado de
personas y sustituyeron las carretas y los tranvias
tirados por mulas.

Las comunicaciones y otros avances tecnolégi-
cos modificaron la vida de los mexicanos. Con la
generacion y el uso de la electricidad se favorecié
una actividad nocturna mas intensa en las ciuda-
des. Por ejemplo, el cinematdgrafo ofrecié nuevos

Ferrocarril de la época del Porfiriato en Jalisco.

- TUVOLUGAR BL DIA CINCO.
DE ESTE FEBRERO EN LA VILLA. |

Machisinia concurrencia
Agrupabase al efecto

Y hartos jvivast y ademy
Hinean miisien de viento.

Mabo algunoy machweados
Pero ¢n tro enn diversion
= Bato xneeso chistoso
Parn neabar Ia funeién.

| _ Marto pulque y enchiladas
V otras conus ds tragar

Amenizaron muy bien

In gran insuguracion

ee

Cartel de inauguraci6n del tranvia de la Ciudad de México,
elaborado por José Guadalupe Posada.

