106

BLOQUE lil

Peones del estado de Oaxaca.

1G inrenes
p INTERESANTE

éHay algo mas fuerte que el
acero? ~Sabias que muchas
de las cuerdas que sirven para
sujetar los barcos actualmen-
te se elaboran con la fibra na-
tural del henequén, de origen
yucateco? Esto ha permitido
sustituir las gruesas cadenas
de acero que durante mucho
tiempo fueron empleadas en
todos los puertos del mundo.
Esta planta se sigue utilizan-
do también para confeccionar
cuerdas de diferentes groso-
res, hamacas, sogas e incluso
jabon. EI cultivo de henequén
fue una de las actividades
mas importantes durante el
Porfiriato e incluso se le cono-
cfa como “oro verde”.

La vida en las haciendas

Las haciendas eran grandes propiedades en las que se cultivaba y se
criaba el ganado. En ellas se cosechaban productos como caiia de
azticar, tabaco, henequén, cereales y algodén; y se elaboraban bebi-
das como mezcal y pulque.

Habja haciendas que, por su extensién, ejercieron influencia en
los poblados cercanos y también en otros estados del pais. De la
gente que trabajaba en las haciendas, algunos laboraban de manera
temporal pero la gran mayoria vivia alli mismo.

Muchos hacendados no siempre podian ocuparse del manejo
directo de la hacienda, por lo que un administrador se hacia cargo.
Con frecuencia, los duefios se ausentaban durante largas tempora-
das porque vivian en las ciudades; sdlo pasaban temporadas cortas
en ellas, sobre todo para el descanso, la diversién o alguna celebra-
cién o fiesta religiosa. Por lo general, cada hacienda tenia una ca-
pilla, una tienda de raya, un almacén, una escuela, una carcel, una
troje o lugar en donde se guardaban los granos; los jacales donde
vivian los peones y la casa grande, que tenia todas las comodidades

2

Interior de una hacienda henequenera.

