como luz eléctrica, bafios, salas espaciosas e inclu-
so salones de billar.

La tienda de raya, muy importante en la ha-
cienda, era el lugar donde se vendian productos
basicos como jab6én, maiz, frijol, aguardiente y
otros. Normalmente, los productos se vendian
a precios mas altos que en los mercados. El jornalo
salario se pagaba con esos articulos y en pocas
ocasiones con dinero. E] administrador llevaba el
registro de las compras y las deudas, que en algunos
lugares heredaban los hijos en caso de que sus
padres murieran, por lo que nunca terminaban
de pagar.

Entre las personas que trabajaban en las ha-
ciendas estaban los administradores, los capataces
y los peones. La vida en las haciendas tenia con-
trastes, pero la mayoria de los trabajadores vivian
en situacion precaria.

1

© BEBE ee|e

INVESTIGO Y VALORO

. Organicense en parejas y elijan dos de los per-

sonajes que se presentan a continuacién.

Campesino

Campesina

Hacendado

Capataz

Sacerdote

Encargado de la tienda de raya
Hijo o hija de campesinos
Esposa del campesino

Escriban un dialogo que recree la conviven-
cia que tenian estos personajes, viviendo en
una hacienda. {Cé6mo suponen que pudo ha-
ber sido? ;Qué pensaban de su condicién?
éQué actividades realizaba cada uno? {Qué
hablarian en aquella época?

. Realicen una representaci6n frente a sus com-

paferos.

. En grupo, reflexionen acerca de cémo era la
vida en una hacienda durante el Porfiriato.

