La moda Muy serias y pretenciosas
Con la ultima creacién “| Achits! La mera verda...”
Dela moda caprichosa Inspirando entre otras cosas
Nuestra grave situacién Gran respeto las gravosas
Cada dia es mas apremiosa Empleaditas... jja, ja, ja!
Pues nos pone fea la cosa Y también el automévil

Esa falda pantalén Guiara con intrepidez,

Quea la mujer volver Dejando al transeunte inmovil
Déspota, esquiva, orgullosa La “chofera” del inglés

Si se quiere hasta imperiosa Y esta seguro su cliente

Mas que un hombre... jja,ja, ja! © Que poco tiempo estara
Mientras ellas presurosas Esperandola impaciente
Enel Banco, en el Express Pues pronto nolo vera

Con su pantalén, fachosas
Hablandonos en inglés
Iran contestando “yes”

Parado, pues, dirigente
Tra el auto... jja, ja, ja!

Impreso en Casa Antonio Vanegas Arroyo, México, 1912.

La quincalleria es la especialidad de los alema-
nes: ocupa junto con las tiendas de cristaleria
y vidrieria, las calles de la Palma y del Refugio.
Los sombreros franceses y alemanes se en-
cuentran en el Portal de las Flores y el Portal
de Mercaderes. Los modistas y los sastres,
franceses casi todos, han escogido las calles de
San Francisco, la Profesa y Espiritu Santo; los
americanos tienen media docena de bancos y
una veintena de tiendas de venta al por menor.

ENPRSICLON 2» PESp

VLTOEAS NOVEDADIS. seas stxctiD0.
PHBCIONS SY RIVAL.

Augusto Génin, “Apuntes de México”, México, Imprenta
Lacaud, 1908-1910.

Los grandes establecimientos

Algunos de los establecimientos franceses
de México, como El Palacio de Hierro, El
Puerto de Veracruz, La Ciudad de Londres,
El Puerto de Liverpool, La Francia Maritima,
y muchos otros.

Anuncio del almacén El Palacio de Hierro, 1905.

Augusto Génin, “Apuntes de México”, México, Imprenta
Lacaud, 1908-1910.
