BLOQUE lil

Cuando Victoriano Huerta usurpé la presi-
dencia, Venustiano Carranza lo desconocié y se
levanté en armas. Lo mismo hicieron los ejérci-
tos de Obreg6n, Villa y Zapata. Ademas Estados
Unidos se negé a reconocer su gobierno. Ante
esto, en agosto de 1914, Huerta dejé el pais y
Carranza entré triunfante a la ciudad de México.

Carranza ocup6 de manera interina la presiden-
cia, pero se enfrenté con muchos revolucionarios,
entre ellos Zapata y Villa, quienes no estuvieron de
acuerdo con él porque pensaban que no se identi-

ficaba con los intereses del campesinado. Los jefes

Victoriano Huerta (1845-1916). revolucionarios se reunieron en Aguascalientes y Nifio soldado
nombraron presidente a Eulalio Gutiérrez. con tambor.
Asi, los revolucionarios quedaron divididos en
dos bandos: por un lado los carrancistas, y por otro los villistas y za-
patistas. En el bando carrancista, el general Alvaro Obregon dirigié
con gran éxito el Ejército Constitucionalista. Bajo su mando las tro-
pas de Carranza lograron victorias decisivas sobre sus adversarios
en 1915.
Las ideas de reforma social quedaron plasmadas en el Plan de
Ayala y la Ley General Agraria.

lig UN DATO INTERESANTE

Muchas veces los nifios de entre siete y doce afios desempefiaron
diferentes actividades durante la lucha revolucionaria, aunque al-
gunos participaron en el combate, otros tuvieron tareas como tocar
el redoble de tambores o ejecutar la diana militar; también fueron
aguadores, caballerangos, mensajeros, centinelas y ayudaban a
cocinar.

Venustiano Carranza (1859-1920).

Entra al portal Primaria Tic: eB COMPRENDO Y APLICO
<http://basica.primariatic.

sep.gob.mx>. En la pestafia Lee los fragmentos del Plan de Ayala y de la Ley Agraria de la pagina
Busca, anota s 99 y contesta en tu cuaderno las siguientes preguntas.

™ Identifica a los autores de los documentos.

@ ,Qué proponen?

™ Qué problemas se buscaba resolver con estos decretos?
@ zQuiénes serian beneficiados con estos decretos?
