BLOQUE Ill

Dictadura. Forma de gobierno caracterizada
por el ejercicio del poder sin limite de una sola
persona 0 instituci6n.

jGLORIAS DE MEXICO! ©
PORFIRIO DIAZ Y RAMON CORRAL

© S0 © AnkeTOS POR EL YorO UNANINE DEL PUERLO |

: JENTE Y VICE-PRESIDENTE

(DE LA REPUSLICA MEXIGANA.

5
fr waccd
&
os
So aoreem
i) de Dictembre
% :
i
:

'Y¥-por el tlano de Arzares
Un comeliton regain
Para el puebio €! brave pueblo
Que tive en Paz cimonteda,
clade en uanto y aleria

"or Us

‘elercién tamramotia.
Sera fecha memorable
Bore ci Bnebio Mexicano:
E-€ dla ej pueblo recorre

‘dos pit tach,
Que sadria orgullecer
Alb mexicona ren,
‘Quienes & la torre corcem
Para repicar camonpus
Y'cuantos vaa & Palacio
ura ver ld eran parndn.

‘e barallas,
Faeron gists de Pertrio
Gon que redimic § la Patel.

Mas terde en la Peesidencla
‘Thene muss mae sn
Conserve ea pax al parblo
V dar evédito 4 au Patria,

Bl grun circule de amigas
Del Presidente, prepara
Para celrbrar las fiestas,
Carros, batles, serenatas’

Ge
cat

En 1904 Porfirio Diaz gané las elecciones presidenciales
una vez mas a los 74 afios de edad.

En 1884, el general Diaz volvié a ocupar la
presidencia. Las acciones que emprendié le per-
mitieron fortalecer su poder y mantener la estabi-
lidad. Conté con el apoyo de politicos, militares,
inversionistas, terratenientes y de la clase media,
quienes consideraban que debia permanecer en el
gobierno para mantener el orden y el crecimiento
econdémico.

En los siguientes afios, Diaz se reeligié cinco
veces consecutivas. Su gobierno se convirtié en
una dictadura porque eliminé las libertades po-
liticas, censuré a la prensa, reprimi las protestas
sociales, impidié que se Ilevaran a cabo elecciones
libres, e impuso a los gobernadores de los estados;
ademas, las instituciones de justicia y el Poder
Legislativo obedecian sus drdenes. Esta etapa de
la historia de México se conoce como Porfiriato.

AN

WCE EA

pia,

Caricatura publicada en El Hijo del Ahuizote, titulada “Una
ofrenda a Porfiriopoxtli”.
