Temas para reflexionar
La influencia de las culturas extranjeras

Durante el Porfiriato la cultura y el arte de México recibieron la influencia de
otros paises. La mayoria de las comunidades extranjeras establecidas en el
pais (espafiolas, alemanas, francesas, inglesas y estadunidenses), aportaron
algunas de sus costumbres, modas, conocimientos técnicos, laborales, culi-
narios y creencias religiosas, que adoptaron principalmente los empresarios
y los grupos adinerados.

Las familias de la aristocracia mexicana acostumbraban mandar a sus
hijos a estudiar al extranjero, quienes en su mayorla regresaban como médi-
cos, abogados, escritores o pintores y traian nuevos conocimientos, modas e
influencias artisticas.

La élite mexicana adopté rapidamente

"las formas de divertirse de los estaduni-

\ denses e ingleses. Se fundaron clubes,
casinos y centros de actividad social,
deportiva y cultural. El Lakeside Sailing

Club organizaba regatas en el lago de

Chalco y Xochimilco. El Jockey Club, el

Reforma Country Club y el Monterrey

. Gymnastic Club, contaban con cam-

= pen 5 me He pos de golf, canchas de tenis, y salas.
awe para teatro, bailes y conciertos.

Carta membretada del
Jockey Club con el registro
de la potranca Miss Gore.

