110.

|aprenderds a conocer la
izacién y el funcionamiento
; de las haciendas.

Interior de una
hacienda henequenera.

La vida en las haciendas

Las haciendas eran grandes propiedades en que se sembraba la tierra y se
criaba el ganado. En ellas se cultivaban productos como la cafia de azticar,
el tabaco, el henequén, los cereales y el algodon, y se elaboraban bebidas
como mezcal y pulque.

Hubo haciendas que, por su extension, ejercieron influencia no sdlo en los
poblados cercanos, también en otros estados del pals. Quienes trabajaban
eran peones, empleados y sirvientes; algunos laboraban de manera temporal,
pero la gran mayoria vivia en ellas.

Muchos hacendados no siempre podian ocuparse del manejo directo de
la hacienda, por lo que un administrador se hacia cargo de éste. Con frecuen-
cia los duefios se ausentaban durante largas temporadas, porque vivian en
las ciudades, sdlo pasaban temporadas cortas en ellas, sobre todo para el
descanso, Ia diversion o alguna celebraci6n o fiesta religiosa. Por lo general
cada hacienda tenia una capilla, una tienda de raya, un almacén, una escuela,
una carcel, una troje o lugar en donde se guardaban los granos, jacales donde
vivian los peones y la casa grande, que tenia todas las comodidades, como luz
eléctrica, bafios, salas espaciosas e incluso salones de billar.

