Las comunicaciones y otros avances tecnolégicos modificaron la vida
laboral y cotidiana. Con la generacion y el uso de Ia electricidad en las ciuda-
des se favorecié una actividad nocturna mas intensa.

Por ejemplo, el cinematdografo dio
nuevos espacios de diversion y esparci-
miento a la sociedad; la camara fotogra-
fica represento un medio para perpetuar
escenas cotidianas y personajes de la
época, y los teléfonos se volvieron el con-
tacto de los comercios y las casas adine-
radas que tenian acceso a este medio de
comunicaci6n.

Sin embargo la introduccién de estos
avances hizo mas evidentes las desigual-
dades sociales en el pals. El crecimiento
econdmico y la industrializacion implica-
ron el dominio de unos cuantos. Las ciu-
dades fueron el escenario en donde se
podian observar con claridad los enormes
contrastes entre la riqueza y la pobreza.

CONSULTA EN...

Si deseas conocer mas sobre este
tema, en Explora haz clic en

“ Aspectos culturales” 0 constiltalo

en el portal HDT.

Café de la Concordia (1871), dleo sobre tela, 61 x 47 cm.

CONSULTA EN...

Si quieres conocer mas acerca de este tema te
sugerimos leer:

Varios autores, La revolucién a todo vapor,
México, sep-Ediciones Tecolote, 1994 (Libros
del Rincén).

Varios autores, Noticias de fin de siglo, México,
sEP-Ediciones Tecolote, 1996 (Libros del
Rincén).

Pista2 PARA DETECTIVES
Es el deporte mas popular en nuestro pais; en

él sélo se pueden usar los pies para golpear

un balén; es de origen inglés y llegé a México

durante el Porfiriato.
