El desarrollo del movimiento armado
y las propuestas de los caudillos
revolucionarios: Emiliano Zapata,
Francisco Villa, Venustiano Carranza
y Alvaro Obregon

Durante la Revolucién, en distintas partes del pals se levantaron en armas
grupos revolucionarios con diferentes proyectos politicos. Estos se organi-
zaron en torno a caudillos como Emiliano Zapata, Francisco Villa, Venustiano
Carranza y Alvaro Obregon. Cada uno de ellos elaboré un documento en el
que plasm6 sus demandas.

El Plan de Ayala, propuesto por Emiliano Zapata, demandaba el reparto
de tierras a indigenas y campesinos, y la entrega de terrenos, montes y aguas
a quienes los necesitaran. El movimiento zapatista expresaba las demandas
de los campesinos mexicanos que habian sido despojados por los hacen-
dados porfiristas, por lo que los peones, jomaleros y otros trabajadores del
campo del centro y sur del pais se unieron a dicho movimiento.

El movimiento villista represento los anhelos y las necesidades de los tra-
bajadores del campo en el norte del pals, quienes reclamaban el reparto de
las tierras de las grandes haciendas agricolas y ganaderas donde trabajaban.
Villa elaboré la Ley Agraria General, en la que destacaba la reduccion de las
grandes propiedades territoriales a limites justos, distribuyendo equitativa-
mente las tierras excedentes.

El general Francisco Villa y su escolta.

Un dato interesante

El ferrocarril fue un medio
de transporte muy utilizado
durante la revolucién.
Facilité el traslado de grandes
ejércitos a largas distancias.
Esto le dio al movimiento
armado un caracter dindmico.
Por eso en los testimonios
de la época (fotografias,
peliculas y corridos) muchas
veces los trenes figuran como
protagonistas.

104

Aqui aprenderds a identificar
momentos del desarrollo de la
lucha armada y las propuestas
de los caudillos revolucionarios.

Caudillo

Lider que por sus cuslidades
personales es reconocido como jefe
politico y militar. A cambio del apoyo
y lealtad de sus seguidores, los
caudillos realizaban acciones para
satisfacer sus demandas.

General Emiliano Zapata
(1879-1919),

