Noviembre de 1911
Ley Agraria

@ Art. 1°. Se considera incompatible con la paz y la prosperidad de
la Republica la existencia de las grandes propiedades territoriales.

m Art. 3°. Se declara de utilidad publica el fraccionamiento de las
grandes propiedades territoriales.

mw Art. 4°. Se expropiaran también los terrenos circundantes de los
pueblos de indigenas en la extension necesaria para repartirlos en
pequeiios lotes entre los habitantes de los mismos pueblos.

w Art. 5°. Se declara igualmente de utilidad publica la expropiacion
de los terrenos necesarios para la fundacién de poblados en los
lugares en que se hubiere congregado o llegare a congregarse
permanentemente un numero tal de familias de labradores [...]

y para la ejecucién de obras que interesan al desarrollo de la
agricultura parcelaria y de las vias rurales de comunicacion.

ieee ee

s<oinmmovanuco Mees  CONSTITUCIONALISTA

NAOOICO OFICIAL OF UA FROEMACION
1. Identifiquen a los autores de los documentos.
2. Léanlo y comenten qué proponen.

3. ¢Qué problemas se buscaba resolver con estos
decretos?

4. ¢Quiénes serian beneficiados con estos decretos?

