Revolucién mexi

Estapos Unipos

Golfo de México Si

soda Cancer 23°27
Océano Pacifico Pople tee

Simbologta
Campafias del Fert Coretiucionatsta

CCampata del efrcto del Naoeste
tons

[ay Sata de son ce wae
ancico Wa

aia del rt dl Nrete
a tc
Campana del Eero ubetadr del ur

Di emem 2pxta
‘> Batallas importantes

> 4. En tu cuaderno, elabora y completa el ¢En qué regién o estado del pais hubo presencia

siguiente cuadro. En la columna en blanco, de algtin personaje o alguna batalla importante?
coloca el nombre de uno o mas personajes zA qué crees que se deba esto?
de tu localidad 0 estado que sepas que hayan

¢Cual de los caudillos tuvo mayor presencia en el
participado en la Revolucién.

pais? :Cual tuvo menor presencia?

Personaje

Regiéno
estado en
el que tuvo
presencia

