102

CONSULTA EN...

Si te interesa conocer mas
acerca de esta lucha, te
recomendamos leer La
Revolucién Mexicana, de
Susana Sosenski, México,
sEP-Nostra, 2009 (Libros
del Rincén).

La infancia en la Revolucion

Muchas veces los nifios de entre 7 y 12 afios
desempefiaron diferentes actividades durante

la lucha Revolucionaria, aunque algunos
participaron en el combate, otros tuvieron tareas
como tocar el redoble de tambores, ejecutar la

diana mili

centinelas

tar, eran aguadores, cal

Venustiano Carranza fue gobernador de Coahuila durante el gobierno
de Madero y a su muerte se convirtié en el principal lider revolucionario.
Consideré necesario reformar la Constitucion para impulsar de manera mas
equitativa la sociedad, el comercio y la industria, y favorecer la educaci6n.

Alvaro Obregon apoy6 a Carranza y se sumo al ejército constituciona-
lista, pues coincidia con él en la idea de hacer de México un pals préspero
y moderno.

Cuando Victoriano Huerta usurpo la presidencia, villistas y zapatistas
se unieron a Venustiano Carranza para combatirlo. Ante esto, en agosto de
1914 Huerta dejé el pais y Carranza, que habla sido reconocido como jefe

por otros caudillos, entré triunfante en la ciudad de México.
Al ocupar Carranza la presidencia los revolucionarios se enfrenta-
ron, pues muchos, entre ellos Zapata y Villa, no estuvieron

—=—— de acuerdo, porque pensaban que Carranza no
se identificaba con los intereses del campesi-
nado. Los jefes revolucionarios se reunieron en
Aguascalientes y nombraron presidente a Eulalio
Gutiérrez.

ballerangos,

