96

Aqui aprenderas a describir
Jas condiciones de viday las
inconformidades de

los diferentes grupos
sociales del Porfiriato.

Latifundio

Gran extension de tierra que
sirve para las labores agricolas
y ganaderas y que pertenece
a un hacendado, empresario o
politico.

Obreras en Rio Blanco,
Veracruz (ca. 1906).

Panorémica:de la fabrica
Santa Rosa, en Rio Blanco
(ca. 1906).

Movimientos de protesta: campesinos
y obreros

Una vez establecidas las reformas liberales, el pals continudé con el problema
de la propiedad de la tierra; para ello el gobierno puso a la venta las tierras
comunales y de la Iglesia, ofreciéndolas a quienes tuvieran recursos para
adquirirlas. Algunos empresarios y hacendados compraron grandes extensio-
nes de tierra y formaron latifundios. Aunque de esta forma lograron aumentar
la produccién agropecuaria, afectaron a otros sectores de la poblacién como
a las comunidades indigenas y campesinas y a pequefios rancheros, quienes
perdieron sus propiedades y no pudieron
competir con los grandes hacendados.

Esta situacién provocé el descontento
de gran parte de la poblacién rural mexicana
y dio pie a levantamientos campesinos en
los estados de Veracruz, Hidalgo, Valle de
México, Chihuahua, San Luis Potosi, Naya-
rit, Sonora, Guerrero, Oaxaca, Chiapas y
Yucatan, los cuales fueron reprimidos con
violencia.

Unos cuantos mexicanos y algunos
extranjeros eran los duefios de la tierra y las
fabricas. En cambio la mayoria de la pobla-
cién no posela una parcela para sembrar, ni
podia trabajar de forma independiente por

