114

La tienda de raya, muy importante en la hacienda, era el lugar donde
se vendian productos basicos como jabon, maiz, frijol, aguardiente y otros.
Normalmente los productos eran de mala calidad y se vendian a precios mas
altos que en los mercados. El jornal o salario se pagaba con esos articulos
y en pocas ocasiones con dinero. El administrador llevaba el registro de las
compras y las deudas, que heredaban los hijos en caso
de que sus padres murieran, por lo que nunca termina-
ban de pagar.

La vida en las haciendas también tenia sus contras-
tes: en algunas los trabajadores vivian casi en la escla-
vitud y en otras muchos peones recibian buen trato y
condiciones de trabajo dignas, de modo que ante los
disturbios campesinos contra las propiedades fueron
sus principales defensores.

Peones del estado de Oaxaca.

COMPRENDO Y APLICO

> Organicense en parejas y elijan una de las parejas
de personajes que se presentan a continuacion.
Elaboren un dialogo y recreen un dia de la vida
en una hacienda. Al terminar, expongalo frente
a sus compaiieros y reflexionen acerca de c6mo
se imaginan que era la vida cotidiana en una
hacienda porfiriana.

Campesino > Encargado de la tienda de raya
Campesina > Hijo o hija campesinos
Hacendado —> Capataz

Campesino —> Esposa del campesino

Capataz —> Campesino

Sacerdote —> Hacendado
