se convirtié en una dictadura, porque elimind las libertades politicas, censuré _Dictadura

a la prensa, reprimié las protestas sociales, impidié que se llevaran a cabo Gobierno que ejerce el poder
‘ ” ‘ de manera autoritaria, usando

elecciones libres, e impuso a los gobernadores de los estados; ademas, las

atte does eee a su Conveniencia las leyes de

instituciones de justicia y el Poder Legislativo obedecian sus ordenes. Esta un pais.

etapa de la historia de México se conoce como Porfiriato.
Caricatura publicada en E/
Hijo del Ahuizote, titulada Una
ofrenda a Porfiriopoxtti.

“

sti

Caricatura publicada en La Orquesta, que
representa a México como una torre de Babel.

COMPRENDO Y APLICO

> Subraya en el texto las causas que hicieron
posible que Porfirio Diaz se convirtiera en un
dictador. Para poder hacerlo, considera como
era la situaci6n politica y econdmica.

