PARA OBSERVADORES

+ En equipos observen las imagenes de este tema
e identifiquen en ellas los cambios tecnolégicos.
Pregiuntale a tus abuelos u otras personas
mayores si recuerdan algunos de esos objetos
o los usaban cuando eran nifios. Escribe en tu
cuaderno las diferencias que encuentres entre
los objetos de aquella época y los actuales y
preséntalas frente al grupo.

Hacia finales del siglo xrx México vivié una serie

95.

La infancia a finales del siglo XIX

de adelantos tecnolégicos; éstos se reflejaron
también en los juguetes. Por ejemplo, los nifios
de esos aiios vivieron la aparicion del ferrocarril;
los artesanos mexicanos reflejaban este hecho
construyendo trenecitos de madera, cart6n

o lamina que se convertirian en los juguetes
favoritos de los nifios.
