90

El Porfiriato

Aqui aprenderés aveconessrell|) Estabilidad, desarrollo econémico
desarrollo aconémico y el papel

dolainersionedanies | € inversion extranjera

En el area econdmica, Porfirio Diaz buscé atraer inversiones extranjeras, para
lo cual ofrecié a los empresarios facilidades y ventajas para hacer negocios
en México.

La mineria, la electricidad, el petrdleo, la construccién de ferrocarriles, la
produccién de hilados y tejidos, y en general las comunicaciones (teléfonos,
telégrafos, bancos, puertos) fueron las principales actividades econdémicas
de la época, y empresarios de Estados Unidos, Francia, Alemania y Gran
Bretafia, invirtieron en ellas.

Gracias a las inversiones, tanto extranjeras
como nacionales, se reactivé el comercio, se esti-
mulé el crecimiento de las ciudades, se generd
empleo y se impuls6 la produccién agricola; todo
esto permitio que mejoraran las condiciones de
vida de la clase media y los profesionistas. No
\_ vay obstante, los beneficios de esta prosperidad

tame no llegaron a los otros sectores de la poblacién
ed d como campesinos, obreros, artesanos, jornaleros,
pequefios comerciantes e indigenas.

Un dato interesante

¢Hay algo mas fuerte que el acero? ;Sabias que
muchas de las cuerdas que sirven para sujetar
los barcos actualmente se elaboran con la fibra
natural del henequén, de origen yucateco? Esto ha
Mineros durante el Porfiriato.  permitido sustituir las gruesas cadenas de acero
que durante mucho tiempo fueron empleadas en
todos los puertos del mundo. Esta planta se sigue

Pista 1 PARA DETECTIVES utilizando también para confeccionar cuerdas
Deporte de origen estadunidense cuyos de diferentes grosores, hamacas, sogas e incluso
jugadores usan gorra y guante; esta mas jabén. El cultivo de henequén fue una de las
difundido en el golfo de México, y llegé a actividades mAs importantes durante el Porfiriato,

nuestro pafs durante el Porfiriato, zcual es? ¢ incluso se le denomin6 oro verde.

