112.

Integro lo aprendido

Lee cada oraci6n y coloca en el paréntesis una
P si la oracién corresponde al Porfiriato,
y una R sise refiere a la revolucién armada.

> 1. Esas décadas se caracterizaron por la
reeleccién constante del mismo presidente (__).

> 2. Se proclama a la nacién como duefia de sus
recursos naturales (_).

— 3. Actividades econémicas como la mineria, la
construccion de ferrocarriles y la extraccién de
petréleo eran desarrolladas por inversionistas
extranjeros( }.

> 4. Emiliano Zapata elabora el Plan de Ayala(__).

> 5, Durante este periodo se introdujeron a México

el tranvia, el automdvil, el cine y el teléfono (__).

Evaluacion

> 1. Transformaciones tecnoldégicas que cambiaron la
~~ vida cotidiana de la sociedad durante el Porfiriato.
a) Bicicleta, cinematégrafo y camara fotografica.
b) Ferrocarril, diligencias e industrializacion.
c) Modos de vestir, mineria y textiles.

> 2. Lee el fragmento del siguiente plan
revolucionario:

Se desconoce al actual Gobierno del general Diaz,
asi como a todas las autoridades cuyo poder debe
dimanar del yoto popular, porque ademas de no
haber sido elegidas por el pueblo, han perdido

los pocos titulos que podian tener de legalidad,
cometiendo y apoyando, con los elementos que

el pueblo puso a su disposicién para la defensa

de sus intereses, el fraude electoral mas escandaloso
que registra la historia de México.

Elige la opcién aug scoatenes al personaje que

+ 6. En esta etapa ocurrié la Decena Tragica( _).

> 7.Se proclama el Plan de Guadalupe, al que

Alvaro Obregon (__).

> 8. En este periodo las huelgas de trabajadores
~~ fueron duramente reprimidas (_ ).

> 9. Unos cuantos mexicanos y extranjeros eran

~~ duefios de las tierras y las fabricas ( )

> 10. Se da el enfrentamiento entre Venustiano
Carranza y las facciones villistas y zapatistas(__).

> 11. En estos afios México recibié influencias
culturales de otros paises, como su forma de
vestir y los deportes que practicaban( ),

> 3. Maximos representantes de los intereses
campesinos durante la Revolucién Mexicana.
a) Francisco I. Madero y Pascual Orozco.
6) Emiliano Zapata y Francisco Villa.
c) Venustiano Carranza y Alvaro Obregén.

> 4. Son los articulos que contienen las
principales garantias establecidas en la
Constitucién Politica de México.
a) 1°, 3° y 123°.
b) 3°, 27° y 84°.
o) 3°, 27° y 123°.

> 5. Fue el pais que tuyo mas influencia cultural
~~ sobre los grupos adinerados de México
durante el Porfiriato.

a) Francia.

b) Inglaterra

c) Estados Unidos
