SE DUO ENTONCES...

b
Cananea, 2 de junio de 1906. A
En un franco desafio a las autoridades patronales, los mineros de la
Cananea Copper Co. se lanzaron ayer a la huelga, para manifestar su des-
contento por las condiciones laborales y por la notoria diferencia que priva
entre los mexicanos y los norteamericanos que trabajan en la empresa. Los
primeros ganan tres pesos por jornadas de diez y doce horas, mientras que
los segundos reciben siete pesos por menos horas de trabajo. El presidente
de la compaiiia, el coronel William C. Greene, demostro su asombro al ver
que todos los mexicanos participan en la huelga. Contesto el pliego petito-
rio de los mismos mineros en términos que invalidan las exigencias de los
trabajadores. Caricatura publicada en

EI pliego petitorio de los mineros incluye, entre otros puntos, sueldo Be Anon.

__ minimo de cinco pesos diarios con ocho horas de trabajo; los mismos dere-
chos para mexicanos y norteamericanos y ocupar en la compafiia 75% de
mexicanos.

La situacién en Cananea se ha vuelto critica. La masa de mineros desfila

por las calles y se ha colocado en pleno reto, enfrente de las oficinas de la
empresa. Los norteamericanos se encuentran adentro parapetados y con las _
armas en la mano, dispuestos a defender sus intereses a cualquier precio...

Fuente: Tiempo de México, México, sep, 1984. %
C4rcel de Cananea,
Sonora, 1906.

COMPRENDO Y APLICO
> 1. Lee el texto anterior y contesta las preguntas en tu
~~ cuaderno:
Qué motivé la huelga?
?Quiénes la iniciaron?
¢Cudles eran sus demandas?
¢Consideras que las peticiones eran justas?, por qué?
Si fueras el duefio de la empresa, ;qué harias para
evitar una huelga?
Escribe en tu cuaderno un texto de cinco renglones en
el que describas las condiciones de vida de obreros y
campesinos durante el Porfiriato.

Al terminar pidan a su profesor que se lean algunos de

