Las diferencias politicas entre
los liberales y la consolidaci6n
de la dictadura de Porfirio Diaz

Como recordaras, durante la primera mitad del siglo XX hubo varios con-
flictos entre liberales y conservadores.

Entre los liberales que derrotaron al ejército francés también surgie-
ron diferencias. Asi, se formaron dos grupos: los civiles que acompa-
fiaron a Benito Juarez desde la Guerra de Reforma y los militares, que
adquirieron prestigio durante la intervencién francesa y eran encabeza-
dos por Porfirio Diaz; estos ultimos eran mas jovenes y tuvieron una vision
distinta sobre como aplicar las reformas liberales. Por ejemplo, buscaban
mejorar la relacién con la Iglesia e impulsaron la reorganizacién de la econo-
mia nacional y las instituciones de gobierno.

Con el triunfo de la Republica, en 1867, Juarez volvié a ser elegido pre-
sidente por un periodo de cuatro afios; con ello se prolongé el mandato que
ejercia desde 1858. En 1871 Juarez se postulé de nuevo para la presidencia;
su contendiente fue Porfirio Diaz. Ninguno de los candidatos obtuvo la mayo-
la absoluta, asi que al Congreso decidié dar el triunfo a Juarez. Ante esto,
Diaz proclam6 el Plan de la Noria, en el que exigia la no reeleccién y hacia un
llamado a desconocer al gobierno; aunque Diaz tuvo seguidores, la revuelta
no se extendié, pues meses mas tarde Benito Juarez murié. Ante este suce-
so Sebastian Lerdo de Tejada, presidente de la Suprema Corte de Justicia,
asumio la presidencia de la Republica de forma interina y convocé a nuevas
elecciones, en las cuales result6 ganador.

Benito Juarez
(1806-1872).

