la falta de recursos; al no tener otra opcién para sobrevivir, trabajaban como
obreros en las fabricas 0 como peones en las haciendas.

Tanto en el campo como en las fabricas la jornada de los obreros y peo-
nes era de 12 a 15 horas diarias y recibian un salario que no alcanzaba para
cubrir sus necesidades basicas. Con frecuencia se les pagaba con vales en
lugar de dinero, para comprar en las tiendas de raya, que era el lugar donde
vendian a costos muy altos los alimentos basicos; esta forma de pago los
obligaba a solicitar préstamos por adelantado, que muchas veces los endeu-
daban de por vida; en las haciendas frecuentemente eran maltratados con
golpes y castigos. Esta explotacién era posible porque no existian leyes que
protegieran a los trabajadores. Los mejores puestos eran para los extranjeros
y se dejaba de lado a los trabajadores mexicanos.

Ante esia situacion los obreros se organizaron en sindicatos y asociacio-
nes para defender sus derechos. Utilizaron la huelga como recurso para exigir
mejores condiciones de trabajo, pero estos movimientos fueron reprimidos
por el gobierno porfirista. Entre las huelgas mas importantes destacaron la
de los mineros de Cananea, Sonora, en 1906, y la de la fabrica textil de Rio
Blanco, Veracruz, en 1907.

Hacianda henequenera en la época del Porfiriato.

97

Sindicato

Grupo de trabajadores unidos
para la defensa y mejora de sus
condiciones laborales.

Huelga
Suspensién de labores en

un cantro de trabajo para

exigir a los patrones mejorar
las condiciones laborales,
como aumento de salario,
prestaciones y seguridad, entre
otras.

