La Revoluci6n Mexicana

La oposicién de Francisco I. Madero,
su ideario democratico y el inicio
de la Revoluci6n Mexicana

Hacia finales del siglo XIX y principios del XX se formaron distintos grupos
politicos que exigieron elecciones democraticas. Asimismo, se fundaron
periddicos opositores al gobierno, como E/ Hijo del Ahuizote, Excélsior y
Regeneracion.

En 1908 Porfirio Diaz concedié una entrevista al periodista estaduni-
dense James Creelman, en la cual afirmé que no pensaba competir en las
siguientes elecciones presidenciales, pues consideraba que México estaba
listo para gobernarse democraticamente. Pero en realidad él no tenia la inten-
cién de abandonar el poder.

SE DUO ENTONCES...
Lee el siguiente fragmento del libro La sucesién presidencial en
1910, escrito por Francisco I. Madero.

Sobre todo, hay que tener presente que cualquier ventaja,
cualquier concesién, cualquier conquista obtenida por las
practicas democraticas, sera una cosa duradera, mientras que
un triunfo, por importante que sea, obtenido con las armas,
no hara sino agravar nuestra situaci6n interior.

COMPRENDO Y APLICO
Identifica en el texto las “practicas democraticas” a las que
Madero se referia. ;Cuales son? :Qué importancia tienen para
Mexico en la actualidad? Discutan en grupo las respuestas y
Ileguen a una conclusi6n.

Francisco |. Madero (1873-1913).

Periddico dirigido por los hermanos
Flores Magon.

