103

Asi, los revolucionarios quedaron divididos en dos bandos: por un lado
los carrancistas y por otro villistas y zapatistas. En el bando carrancista el
general Alvaro Obregon dirigié con gran éxito al ejército constitucionalista.
Bajo su mando las tropas de Carranza lograron victorias decisivas sobre sus
adversarios en 1915.

SE DUO ENTONCES...

> Las ideas de reforma social quedaron plasmadas en
el Plan de Ayala y la Ley Agraria; a continuacién te
presentamos un fragmento de cada uno.

Alvaro Obregon (1880-1928).
Plan de Ayala

m Art. 6°. Que los terrenos, montes y aguas
que hayan usurpado los hacendados [...]
o caciques a la sombra de la tirania [...]
entraran en posesion de estos bienes [...] los
pueblos o ciudadanos que tengan los titulos
correspondientes de esas propiedades, de las
cuales han sido despojados por la mala fe de
nuestros opresores.

w Art. 7°. En virtud de que la inmensa mayoria
de los pueblos y ciudadanos mexicanos, no son
més duefios que del terreno que pisan, sufriendo
los horrores de la miseria sin poder mejorar su
condicién social [...] por estar monopolizados
en unas cuantas manos las tierras, montes y
aguas; por esta causa se expropiaran [...] a los
poderosos propietarios de ellos, a fin de que
los pueblos y ciudadanos de México obtengan
ejidos, colonias, fundos legales para pueblos o
campos de sembradura 0 de labor.

»Plan de Ayala, 1911.

