La Constituci6n de 1917, sus principios
y principales articulos

La victoria del bando constitucionalista sobre Villa y Zapata permitié que
Carranza asumiera la presidencia y convocara a un congreso en Querétaro
con el propésito de redactar una nueva Constitucién para el pals, la cual se
promulgo el 5 de febrero de 1917, y es la que nos rige actualmente.

Esta nueva Constitucién retomé los principios liberales plasmados en la
de 1857 y también incorporé principios nacionalistas y algunas demandas
sociales por las que el pueblo habia luchado durante la revolucién. Ha sido
reformada para adaptarla a los cambios de los tiempos, pero sus principios
basicos siguen vigentes. Garantiza la igualdad ante la ley de todos los ciu-
dadanos, las libertades de reunion, expresi6n y transito, asi como otros dere-
chos fundamentales plasmados en los siguientes articulos.

@ Art. 3°. La educacion que imparta el Estado sera
gratuita, laica y obligatoria.

a Art. 27°. Las tierras, montes, aguas y productos
del subsuelo pertenecen a la nacién. (Con
este articulo se reafirmaba el aspecto social
de la propiedad, entendida ésta como dominio
transmitido de la nacién a los particulares. Asi
se sentaron las bases del reparto agrario y la
expropiacién del petrdleo).

= Art. 123°. Establecio las relaciones obrero-
patronales: la jornada laboral de ocho horas, el
derecho a la seguridad y a la asistencia social,
el derecho a huelga, la igualdad de oportunidades
en el trabajo para todos los ciudadanos.

105

