La cultura revolucionaria

Durante la lucha revolucionaria participaron miles de personas, hombres,
mujeres y nifios, de diferentes grupos sociales. La mayorla fueron indigenas,
campesinos, rancheros, obreros y empleados, entre otros.

La revolucién modifico la vida de las personas, sus valores y expresiones
culturales. La violencia, los continuos traslados a otras regiones, las penurias
de la guerra, el hambre y la pobreza, desarraigaron a familias enteras, propi-
ciando, en medio de la guerra y de los ejércitos federales y revolucionarios,
un amplio intercambio cultural. La musica fue parte de la cotidianidad popular,
los ejércitos pasaban largas horas vigilando y en espera de un posible ataque,
pero a ratos y para entretenerse entonaban canciones o corridos, que con-
taban las hazafias e historias de los personajes o caudillos revolucionarios.

Con el tiempo, la cultura de la revolucién paso a formar parte de la cultu-
ra nacional, dando lugar a expresiones artisticas como la musica, la pintura,
escultura, literatura y el cine.

CONSULTA EN...

Para saber mas acerca de las canciones de la
época te recomendamos:

Valdivia Dounce, Maria Luisa, Cancionero
mexicano, México, sEP, 1988 (Libros del
Rincén).

COMPRENDO Y APLICO

> 1. Pregunta a un adulto si conoce algiin corrido,
imagen, novela o pelicula que represente la época
revolucionaria.

> 2. Comparte los resultados de tu investigaci6n
con tus compafieros.

CONSULTA EN... @

Si deseas conocer mas sobre este tema, en
Explora haz clic en “Corrido la punitiva”
o constltalo en el portal HDT.

