109

La influencia francesa también fue notoria en la vida cotidiana de la socie-
dad mexicana de la época. Se observé en las costumbres urbanas, como en
los cafés, restaurantes, la literatura, la moda, las diversiones y en las funcio-
nes de opera, ballet, conciertos y bailes.

Asimismo, se destacé en las construcciones, como el Palacio de Bellas
Artes y el edificio de Correos en la Ciudad de México y los teatros Juarez, en
Guanajuato; el de La Paz, en San Luis Potos!; el Doblado, en Leén; el Calde-
ron, en Zacatecas y el Peén Contreras en Mérida.

Tiples en espectaculo teatral.

PARA DETECTIVES

> Las pistas del bloque te permitieron conocer qué
deportes se introdujeron en México durante el
Porfiriato, y viste que la cultura francesa influy6é
en algunos grupos de la sociedad mexicana. Con
la informacién de este tema elabora un folleto en
el que ilustres algunos de los aportes culturales
de otros paises durante el Porfiriato en nuestro
pais.

Porfirio Diaz en una visita a una escuela
de artes y oficios, st

po
