COMPRENDO Y APLICO

> 1. De acuerdo con la informacién del cuadro de
la pagina 91 responde en tu cuaderno.
Identifica cuales fueron los sectores donde hubo
mayor inversion extranjera. Qué beneficios y
qué desventajas piensas que obtuyo México con
esa inversion?

|

Gud ier Es rapos UniDos

Il Pepico de Concer

Océano Pacifico

20"

Simbologta

© copltals
© Estacion de tenes

-—* Vlas femeas Escala 1: :
i, Unies 0 peas 600km. zane
— Rrra inemacenal | a ___Honpuras
rs m a - aa

Red ferroviaria en 1910

Golfo de México

Mérida

fe

Mar Caribe

> 2. Observa el mapa, localiza y contesta en tu
cuaderno. :Cudles fueron los estados en donde
se construyeron mas vias férreas?, gpor qué?
2En qué estado no se construyeron vias
férreas? Consulta el mapa de vias férreas que se
encuentra en la pagina 39 de tu Atlas de México
y compara las vias férreas actuales con las que
habia en el Po: las mismas? I

crees que
