88

Exilio Lerdo de Tejada fue presidente de 1872 a 1876; durante su mandato se
Abandonar el pals de origen enfrenté a la Iglesia porque aplicd con rigidez las Leyes de Reforma. Asimis-
Por causaspolticas. mo impulsé el federalismo, la separacién y el equilibrio de los tres poderes,

la participacién publica mediante el voto y el respeto a los derechos civiles.

Terminado su periodo, Lerdo buscé reelegirse, lo cual provocé la incon-
formidad del Congreso y de Porfirio Diaz. Este volvio a levantarse en armas,
y se puso al frente del Plan de Tuxtepec, en el que exigia la no reeleccion.
Diaz recibid un amplio respaldo en toda la Republica y finalmente Lerdo se
vio obligado a renunciar y a exiliarse en Estados
Unidos.

Porfirio Diaz fue elegido presidente y asu-
mid su cargo en 1877. Los primeros afos de
su gobierno fueron de ajustes y buscé la paz.
Consiguio aliarse con mas personas y fortalecer
su poder mediante la conciliacién; por ejemplo,
pacté con los caciques regionales y puso a sus
hombres de confianza al mando del ejército.
También trat6 de desarrollar un proyecto, unifi-
car a los liberales y reconciliar al gobierno con la
Iglesia y los conservadores.

E! primer periodo presidencial de Diaz duré
hasta 1880; el general Manuel Gonzalez, quien lo
sustituy6 en el cargo, era su amigo cercano. Duran-
te su gobierno continué la reorganizacion del pais:
se construyeron vias férreas, se cred e| Banco
Nacional de México y ademas, se reabrié el Cole-
gio Militar. También se firmé el Tratado de Limites
con Guatemala, se establecié la primera fabrica de
armas en el pals y se fortalecieron las relaciones
diplomaticas con Estados Unidos y Europa.

En 1884 el general Diaz volvio a ocupar la
presidencia. Las acciones que emprendié le per-
mitieron fortalecer su poder y mantener la estabi-
lidad. Conté con el apoyo de politicos, militares,
inversionistas, terratenientes y clases medias,
quienes consideraban que Diaz debia permane-
cer en el gobierno para mantener el orden y el
crecimiento econdmico del pals.

Caricatura publicada en
La Orquesta (1877).

“Rey snuerto, Frincpe coronada

