86

Temas para comprender
el periodo

¢Por qué surgié la Revoluci6n Mexicana?

éQué es una revolucién?, équé puede provocarla? Piensa en algunos cam-
bios que hayas tenido en tu vida; seguramente muchos no los percibes inme-
diatamente (como cuando creces, no te das cuenta sino hasta que tu ropa
ya no te queda) y otros son mucho mas notorios, como cuando te cambias
de casa o de escuela.

Una revolucién es una serie de cambios que en ocasiones son violentos
y provocan transformaciones importantes en la organizacién de un pais y en

la vida de las personas.
ia

Ai

__PARA OBSERVADORES
> Observen las imagenes y con ayuda de su
profesor escriban en el pizarrén lo que

representa cada una de ellas. Al terminar el

bloque escriban entre todos un texto breve en

el que contesten las preguntas del principio de Porfirio Diaz
este tema. (1830-1915).

Grabado de Posada sobre
la Revolucién Mexicana.

