93.

Ciencia, tecnologia y cultura

Al final del siglo XX empez6 un proceso de modernizacién en nuestro pais,
debido al cual la vida en algunas ciudades tuvo cambios notables; en general
la tecnologia transformé la vida y el paisaje de diversas regiones del pals.
Por ejemplo, se construyeron numerosas vias ferroviarias, lo que ayudé a
la integracion y el fortalecimiento econdmico de diferentes zonas del pals,
pues los viajes en tren resultaron mas rapidos, comodos y seguros. También
se introdujeron otros transportes, como el automévil, el tranvia eléctrico y la
bicicleta, que permitieron mejorar el traslado de personas y sustituyeron las
carretas y los tranvias tirados por mulas.

Puents de Metiac Fetrocartil de Mezico a Veracra,
“iustag Beldge nm the HR. trom Mexico to. Veracrux.

ME XICO.

Si deseas conocer mas
sobre este tema,

en Explora haz clic en
“Porfiriato: vida
cotidiana” o constiltalo
en el portal HDT.

Ferrocarril México-Veracruz.

Un dato interesante Un dato interesante

Ante los avances en las comunicaciones, A fines del siglo xrx la educacién superior
en la ciudad de México se creyé que se estaba prohibida para las mujeres. Pese a ello,
habia acabado con el problema del excre- entre 1886 y 1889 se graduaron la primera
mento en las calles al retirar las mulas y dentista, la primera cirujana y la primera abo-
los caballos que jalaban los viejos tran- gada.

vias; ademas, los transetintes dejarian de La primera médica mexicana se llamé Matilde
ensuciarse los zapatos. Pero pronto se Montoya. A pesar de todos los obstaculos
descubrié que en el pavimento caia aceite que enfrenté a lo largo de su vida para poder
proveniente de los coches y que la pobla- lograrlo, en 1887 recibié su titulo de médica

cién podia resbalarse o manchar su ropa. cirujana.

