Panorama del periodo

Entre 1870 y 1920, nuestro pals vivid cambios muy importantes. Con la llegada
de Porfirio Diaz a la presidencia se iniciaron la recuperacién de la economia y
la reconciliacién entre los grupos que hasta entonces se disputaban el poder,
se resolvid el problema de la deuda externa y otros paises invirtieron en México.

Sin embargo gran parte de la poblacién continud viviendo en la miseria,
sometida a trabajos excesivos y con poca paga, lo cual produjo descontento.
Para mantener el orden, Porfirio Diaz establecié un gobierno autoritario: repri-
mio duramente a quienes no estaban de acuerdo con 4l, limito la libertad de
expresion y se mantuvo en la presidencia por mas de 30 afios, negandose a
efectuar elecciones libres.

En este bloque estudiaras las caracteristicas de este gobierno y el estalli-
do de la Revolucion Mexicana, la cual condujo hacia la redaccion de una nueva
Constitucién que planted soluciones a muchos de los problemas del pais.

> 1. Observa la linea del tiempo de este bloque @ Constitucién de 1917.
"-y responde. @ Inicio de la explotacién del petréleo.
m= ;:Cuantas décadas duro el Porfiriato?
m= ;Cuanto tiempo goberné Francisco I. > 3. Observa el mapa y la simbologia, identifica
Madero? y lista los estados donde luché cada lider

@ :Cudantos afios duré la Revolucion Mexicana? _o caudillo revolucionario. Completa la
informacién en la tabla.

> 2. Identifica los siglos a los que corresponden
estos procesos:
= Construccién del ferrocarril.

@ Francisco I. Madero es elegido presidente
de México.

