100

Ese mismo afio, Francisco |. Madero publicé su libro La sucesién presi-
dencial en 1970, en el cual propuso crear un partido politico que se opusiera
alareeleccién de Diaz. Al afio siguiente fundé el Partido Nacional Antirreelec-
cionista y se postulé a la presidencia de la Republica. Como candidato, viajo
por el pais para dar a conocer sus ideas pollticas, destacando entre ellas su
empefio en convertir a México en un pais democratico, gobernado por la ley
y donde los distintos grupos sociales vivieran en armonia.

Madero obtuvo gran apoyo durante su campafia electoral. Esto alarmé a
Diaz, quien ordené encarcelarlo bajo el cargo de sublevar a la poblacién y de
Carmen Serdan (1875-1948). ultrajar a las autoridades. De este modo las elecciones se realizaron mientras
Madero se hallaba preso. Los votos a su favor fueron anulados, de modo que
Porfirio Diaz volvid a ganar la presidencia. Madero logré escapar y protesto
por esta situacién por medio del Plan de San Luis, el cual convocaba a la
poblaci6n a levantarse en armas contra el gobierno.

Su llamado encontré respuesta en diversas regiones del pals: en

Chihuahua, con Francisco Villa y Pascual Orozco; en Puebla, con los hermanos
Aquiles, Maximo y Carmen Serdan; y en Morelos, con Emiliano Zapata.
Para principios de 1911 los levantamientos se extendieron exitosamente
por diferentes regiones. En mayo el general Diaz renuncid a la presidencia y
abandon6 el pais. Enseguida se realizaron elecciones libres en las que result6
triunfador Francisco |. Madero.
Victoriano Huerta (1845-1916). Madero trato de gobernar con apego a la ley y respetando las libertades
democraticas. Sin embargo enfrent6 graves problemas. Algunos de sus par-
tidarios esperaban respuestas inmediatas a las demandas sociales, y al no
obtenerlas se alzaron en armas nuevamente, como sucedié en el caso de
Emiliano Zapata. Por otra parte, ni los antiguos porfiristas ni los empresarios
extranjeros favorecidos por Diaz velan con buenos ojos al nuevo presidente.

En febrero de 1913 un grupo de militares, apoyados por el embajador
de Estados Unidos, se rebelaron contra el gobierno en la ciudad de México.
Este episodio fue conocido como la “Decena Tragica” porque en los 10 dias
que duraron los combates hubo muchos muertos. Madero y el vicepresidente
José Marla Pino Suarez fueron asesinados por ordenes del general Victoriano
Huerta, quien usurpé la presidencia de México.

Ante este hecho Venustiano Carranza, gobernador de Coahuila, elaboré el

Plan de Guadalupe, en el que desconocia a Victo-

Cadete Virgilio Uribe (1896-1914).

| a) PARA DETECTIVES riano Huerta como presidente y se autonombraba
Pais de Europa que influyé culturalmente sobre _ primer jefe del ejército constitucionalista, llamado
los grupos adinerados de México durante el asi porque el plan exigia el respeto a la Constitu-

Porfiriato en la arquitectura, el uso de perfumes _cién.
y la modapara vestir.

