El estigma de la traicion

n septiembre de 1913, Belisario Dominguez (1863-1913), senador por Chia-
pas, repartio dos discursos contra Huerta que no le permitieron leer en
pniblico, Como consecuencia de esta accién fue asesinado. Los parrafos que
siguen son parte de uno de esos discursos. La ‘representacién nacional” son

v 1913

OCTUBRE

* Asesinato
de Belisatio
Dominguer

los miembros del. Congreso.

La verdad es ésta; durante el gobier-
node don Victoriano Huerta, no so-
lamente no se hizo nada en bien de
la pacificacién del pais, sino que la
situaciOn, actual de la Republica es
infinitamente peor que antes: la Re-
volucion se ha extendido en casi
todos los estados; muchas naciones,
antes amigas de México, se rehiisan a
reconocer su gobierno, por ilegal;
nuestra moneda se en-
cuentra depreciada en el
extranjero; nuestro crédi-
to en agonia; la prensa de
la Republica amordazada,
0 cobardemente vendida
al gobierno y ocultando
sistematicamente la ver-
dad; nuestros campos
abandonados; muchos |
pueblos arrasados-y, por

v19id

NOVIEMBRE

= Francisco Villa
toma Ciudad
Juarer

ultimo, el hambre y la miseria en
todas sus formas, amenazan exten-
derse en toda la superficie de nuestra
infortunada patria.

éA-qué se debe tan triste situa-
cién? Primero, a que el pueblo mexi-
cano no puede resignarse a tener por
presidente de la Republica a Victoria-
no Huerta, al soldado que se apo-
deré del poder por la traicion y cuyo
primer acto al subir a la
presidencia fue asesinar |
cobardemente al presi-
dente y al vicepresidente
legalmente ungidos por
el voto popular, habiendo |
sido el primero de éstos
quien lo colmé de ascen-
sos, honores y distincio-
nes y habiendo sido él a
quien Huerta juré publi-

ABRIL
* Defonsa de

MAYO

* Triunfo de

JUNIO
» Villa toma
Tacatecas

Veracruz Villa en

contea tropas Paredén

nortgamoricanas

* Villa toma Torredo

