Simbolo del agrarismo

miliano Zapata (1879-1919) nacié en

Anenecuilco, Morelos. Casi desde nifio
participé en reuniones para defender la tie-
tra de su pueblo. En 1909, fue electo presi-
dente de la Junta de Defensa de las tierras
en Anenecuilco, y entré en contacto con
otros revolucionarios.

Zapata queria que la tierra fuera de los
campesinos que la trabajaban. En 1911, se
lanz6 a la lucha, al frente del Ejército Liber-
tador del Sur, en apoyo a Madero. En no-
viembre de ese aiio, sin embargo, se levan-
t6 con el Plan de Ayala contra Madero, que
habia llegado a Ja presidencia y no habia re-
suelto el problema agrario con la rapidez
con que Zapata lo esperaba

Zapata continud combatiendo a Huerta,
al igual que Villa, con quien hizo causa
comin, Tras la Convencién de Aguascalien-

Los convencionistas decidieron adoptar
parte del programa de Zapata sobre el re-
parto de tierras a los campesinos, y eligie-

tes ambos lucharian contra Ca-
rranza. En noviembre de 1914, los
dos caudillos entraron juntos a la
Ciudad de México.

En 1916, Zapata perdi6 la ciu-
dad de Cuernavaca. Victima de
una traicion, fue acribillado a tiros
en la hacienda de Chinameca, en
Morelos, el 10 de abril de 1919.

La intensidad de su lucha por
entregar la tierra a los campesinos
convirtio a Zapata en simbolo de
una de las promesas mas importan-
tes de la Revolucién.

Vv 1917

FEBRERO

* Bidia 5,
$@ promulga
la Constitucién
ada vigente

ron como presidente interino
de la republica a Eulalio Gutié-
| fez. Los grupos villistas y za-
patistas aceptaron esta deci-
sion, pero Carranza no la
acato.

La Revoluci6n qued6 con-
vertida en la lucha entre dos
bandos Irreconcillables. ca-
francistas, contra villistas y
Zapatistas. Al principio pare-
 ciO que Villa y Zapata triunfa-
tian, ya que ocuparon casi
todo el pais y tomaron ta capi-
tal. Carranza y su principal ge-
neral, Alvaro Obregon, se re-

ABRIL
* Venustiano Carranza,

presidente constitucional

