fF etemeune, ere

v 1905

He tratado de dejar la presidencia
en muchas ocasiones, pero pesa dema-
siado y he tenido que permanecer en
ella por la propia salud de! pueblo que
ha confiado en mi.

He esperado pacientemente porque
Hlegue el dia en que el pueblo esté pre-
parado para escoger y cambiar sus go-
bernantes, sin peligro de revoluciones
armadas, sin lesionar el crédito nacio-
nal y sin interferir con el progreso del
pais. Creo que ese dia ha lepado.

No importa lo que digan mis ami-
gos-y partidarios, me retiraré cuando
termine el presente periodo y no val-
veré a gobernar.

mas de 19,000 kilometros de ferrocarri-
les. El servicio de correos que teniamos
era lento y deficiente, transportado en
coches de posta, y el que cubria la ruta
entre la capital-y Puebla ‘era asaltado
por fascinerosos dos 0 tres veces en el
mismo viaje, de tal manera que los ulti-
mos tn atacarlo no encontraban ya
nada que robar.

‘Téenemos ahora un sistema eficien-
te y econdémico; seguro y rapido a tra-
vés de todo el pais y con mas de dos-
cientas oficinas postales.

Empezamos castigando el robo con
pena de muerte y apresurando la eje-
cucién de los culpables. Ordenamos

Cruzé los brazas sobre el ancho pecho que dondequiera que los cables telegra-
y hablé con énfasis: ficos fueran cortados y el jefe de distri-
Doy la bienvenida a cualquier parti- to no lograra capturar al criminal, é]
do oposicionista: Si aparece, lo conside- deberia sufrir el castigo; y en el caso de

raré como una bendicidn. Y si Hlegaa ha-
cerse fuerte, no para explotar sino para
gebernar, lo sostendré y aconsejaré, +
me olvidaré de mi mismo en fa victorio-
$a inauguracién de un gobierno totai-
mente democratico en mi pais.

El ferrocarril ha desempefiado un

que el corte ocurtiera en una planta-
cién, él propietario, por rio haber toma-
do. medidas preventivas, deberia ser
colgado en el poste de telégrafo mas
cercano,

3 duros, Algunas veces, hasta
Ja crueldad. Pero era necesario para la

papel importante en Ja paz de México. vida y el progreso de la nacion,
Cuando yo llegué a presidente, habia Asi es Porfirio Diaz: sencillo, conciso y
inicamente dos lineas pequefias: una leno dela dignidad de su fuerza consciente:

que conectaba la capital con Veracruz,
ja otra-con Querétaro. Hoy dia tenemos

Vv 1906 v 1907

v 1909

* Inawguratién del ® Huelga de * Huciga de Rio * Entrevista * Organizasion

Diaz-Croelman Partido
* Madera publica

te sucesida

Hospital General en Cananea. Blanco, Veracruz
la Cudad de México

© Teoria de la rolatividad

Senora * Fundacion dol Antirreeleccionisty

Ateneo do la * Andrés Molina Enriquez

Juventud

propuesta co Alemania &

presidencial publica Los greades

en 1910

por Albert Einstein blemas nocioncles
