electos Francisco |. Madero como presiden-
te, y José Maria Pino Suarez, como vicepre-
sidente.

Madero asumid la presidencia en no-
viembre de 1911 Porfirio Diaz habia dejado
México, pero eso no solucionaba los pro-
blemas del pais. La riqueza seguia estando
concentrada en manos de muy poca gente;
continuaban fas injusticias en el campo y
también en las cludades.

Po  emormerommvenste

zarse para exigir mejores condiciones de
trabajo cuando fuera necesario.

Madero quiso vencer todas esas dificul-
tades apegandose a Ia ley, aunque ei cam-
blo fuera lento. Pero algunos de sus anti-
guos partidarios no tenian tanta paciencia.
Zapata se rebeld contra él en Morelos vein-
te dias después de que Madero ocupo la
presidencia, y Pascual Orozco hizo lo
mismo en Chihuahua, a principios de 1912.

Francisco Villa du Los campesi- Madero encarg6 las operaciones contra
Hegirerhierlaensd nos deseaban que Orozco al general Victoriano Huerta, que en
militares. les devolvieran unos meses derroto a los orozquistas.

sus tierras, y los
™ obreros mejores

} salarios, un tiem-
po de trabajo dia-
rio mas corto y el
derecho a organi-

Las compafiias extranjeras instaladas en
México no querian perder los privilegios que
les habla concedido Porfirio Diaz; asi que
empezaron a considerar la conveniencia de
eliminar el estorbo que para ellos represen-
taba Madero,

OCTUBRE NOVIEMBRE FEBRERO MARZO

* Francisco I, * Plande c * China se * Sublevacion
Madero, Ayala, de convierte en de Pascual
presidente Emiliano ait Repablica Ore:

slecto Tapata

