EL MOVIMIENTO CONSTITUCIONALISTA

El Articulo 3° de-
clara que la educacion
primaria debe ser obli-
gatoria y gratulta
Ademiéas, debe ser |ai-
ca, ajena a toda doc-
trina religiosa, para
garantizar la libertad
de cultos.

El Articulo 27 decia-
fa que las riquezas del
suelo, subsuelo, aguas
y mares de México son
de la nacion. Esta pue-
de ceder a particulares
el derecho de propie-
dad de la tierra y de la

Venustiano Carranza fue el §expiotacion del sub-

primer presidente que = suelo. y puede expro-

goberné con la constitucién atin cusnd ide-

igus nciualinate sastigns 21125 Cuando conside
re que es necesario.

El Articulo 123 establece que la duracion
del trabajo diario no debe ser de mas de
ocho horas (antes eran de doce:a quince), y
que debe haber un dia de descanso obliga-
torio a la semana. Prohibe que las mujeres y
los nifios se ocupen de labores inadecuadas
para su sexo y su edad. Reconoce que los
trabajadores tienen derecho a formar sindi-
Catos (asociaciones para defenderse) y a
hacer huelgas (suspender las labores para
presionar a los patrones cuando se presen-
tan conflictos de trabajo).

La Constitucién de 1917 es la que nos
rige. Muchas veces ha sido reformada, para
adaptaria a las circunstancias, que cambian
con el tiempo, pero sus principlos basicos
siguen normando Ia vida de México.

visi9

ABRIL
* Asesinato de

Emiliano Lapata

Después de su derrota, Villa se refugié on la
sierra de Chihuahua. En 1916, cuando el gobierno
de los Estados Unidos reconocié al de Carranza,
Villa invadié ef territorio estadunidense y atacé

el pueblo de Columbus, en Nuevo México.

Carranza lo declaré fuera de la ley. Una columna de
soldados norteamericanos entré a México para
perseguirlo, pero no pudieron encontrarlo, En la foto,
Villa posa entre Alvaro Obregén y el general
norteamericano Pershing. El primero lo venceria
en Celaya; Pershing encabezé afios después la
fracasada persecucién contra Villa.

JUNIO
* Primor velo trasatlintico

sin escalas realizado por

una tripwlaciéa Inglesa

comandado por John Alcock

