Orfirio Diaz fue presi-
dente de México por
treinta y un afos.
Durante ese tiempo,
un pequeno grupo de personas acapar6 el
poder; el pueblo no pudo opinar sobre sus
problemas ni elegir a sus gobernantes.
Mientras tanto, surgid una nueva genera-
cion que queria participar en la politica y
que no podia hacerlo porque todos los
Puestos estaban ya ocupados por hombres
mucho mas viejos.

Cuando Diaz afirmé que México se en-
contraba maduro para la democracia, esos
Jovenes creyeron que habia llegado, el mo-
mento de participar Uno de ellos
fue Francisco |. Madero. Miembro de &
una familia adinerada, habia estudia-
do y viajado fuera de México. Sin em-
bargo, sabia que muchos mexicanos
vivian en la pobreza y estaba preocu-
pado por los problemas nacionales.
Queria participar en ei gobierno de
su pais y decidio entrar en Ia politica.

Francisco |. Madero.

Madero consideraba
que Porfirio Diaz no debe-
ria volver a reelegirse
Junto con otras personas
que pensaban como él, fund6 el Partido An-
tirreeleccionista, que lo ianz6 como candi-
dato a la presidencia de la Republica. Des-
pués viajo por el pais para dar a conocer sus
ideas politicas.

El Plan de San Luis Potosi

Madero creia en la democracia y en la nece-
sidad de renovar el gobierno con apego a

Francisco |. Madero se hizo muy popular y desperté grandes
esperanzas de cambio. Su campaiia contribuyé a que mucha
gente deseara participar en las elecciones de 1910.

v i910

MAYO

* Creacién de la
Universidad
Nacional
de México

SEPTIEMBRE
© Celebracién del

Centenorio de

la Independencia

