* Vic

abando'

camente lealtad y fidelidad inque-
brantables.

Y segundo, a los medios que
Huerta se ha propuesto emplear para
conseguir la pacificacion: muerte y
exterminio para todos los hombres,
familias y pueblos que no sim-
paticen con su gobierno,

“La paz se hara cueste lo que
cueste", ha dicho Huerta. Estas pa-
labras significan que esta dispuesto a
derramar toda Ja sangre mexicana, a
cubrir de cadaveres todo el territorio
nacional, a convertir en una inmensa
ruina toda la extensidn de nuestra
patria.

Sin embargo, sefnores, un supre-
mo esfuerzo puede salvarlo todo
Cumpla con su deber la representa-
cién nacional y la patria esta salvada
y volverd a florecer mas grande, mas
unida y mas hermosa que nunca.

La representacion nacional debe
quitar de la presidencia de Ja Re-
publica a Victoriano Huerta por ser
él contra quien protestan con razén
nuestros hermanos alzados en armas
y de consiguiente, por ser él quien

ién de

scalientes

menos puede llevar a
efecto la pacificacién, si-
premo anhelo de todos los
mexicanos.

Me diran, senores, que la tentati-
va es peligrosa porque Huerta es un
soldado sanguinario y feroz. jNo im-
porta, sefiores! La patria les exige
que cumplan con su deber, aun con
el peligro y aun con la seguridad de
perder la existencia. Si en su ansie-
dad de volver a ver reinar la paz en
la Republica se han equivocado, han
creido en las palabras mentirosas de
un hombre que ofrecié pacificar a la
nacién en dos meses y lo han nom-
Brade presidente de la Bepublica,

vado que lleva: a la patria con toda
velocidad hacia la ruina, zdejaran por
temor ala muerte que continue én el

. novela

