enustiano Carran-

za, que era go-
bernador de Coa-

huila, desconocio

a Victoriano Huerta
como presidente y se
levant6 en armas. A su
ejército se te Ilamo
Constitucionalista, por-
que exigia que la Cons-
titucién fuera res-
petada. Bajo ei
mando de diversos

vi9is

JULIO

* Aivara Obregon
derrota a
Francisco Villa
en Celaya

LECCION 18

El movimiento constitucionalista

jefes militares, como Alvaro Obregon,
Francisco Villa, Emiliano Zapata y otros, la
guerra se extendio por el pais.

Huerta habia creido que los Estados uni-
dos lo ayudarian, pero en 1913 Woodrow
Wilson lleg6 a la presidencia de aquel pais y
se nego a reconocer su gobierno. En lugar
de eso envio tropas para ocupar Veracruz.

Mientras tanto, los revolucionarios

/ avanzaban con paso firme Al frente del

Ejército del Noroeste, Alvaro Obregon bajé
desde Sonora por la costa del Pacifico, sin
perder una sola batalla, hasta Guadalajara.

NOVIEMBRE

© Venustiano Carranta
y Alvaro Obregén
ocupan te capital

