¥ "he
Da dia = £ te

ME ie

Casi tres aiios transcurrieron entre ol desfile por las calles de fa capital de las tropas de la Convencién
de Aguascalientes, al mando de Villa y Zapata (izquierda), y el del Ejército Constitucionalista,
comandado por el general Alvaro Obregén (derecha). En ese lapso, finalmente triunfé el grupo
encabezado por Venustiano Carranza, e! Primer Jefe, quien mas tarde promoveria el Congreso
Constituyente de Querétaro y seria el primer presidente que goberné con la Constitucién de 1917.

Zapata continuo luchando en Morelos, La
Division del Norte, comandada por Francis-
co Villa, derroto a las tropas federales en las
batallas de Torreon y de Zacatecas.

La Convencién de
Aguascalientes

El movimiento constitucionalista triunfo.
En agosto de 1914, Huerta dej6 el pais y Ca-
franza entro en la Ciudad de México. Pero
no todos los revolucionarios estaban de

Vv 1916

MARIO
© Francisco Villa ataca Columbos

on tos Estados Unidos

© Persocucién de Villa por

tropas norteamoricanas

acuerdo en que
Carranza fuera el

tubre de 1914, los =
caudillos 0 sus re-
Presentantes se
reunieron en Aguascalientes, para ponerse
de acuerdo, en la Soberana Convencion Re-
volucionaria.

del Norte.

on México
