Los gobernadores y las autoridades locales
no tuvieron casi poder en tiempos de Porfi-
rio Diaz. El tomaba todas las decisiones. Los
diputados y los senadores aprobaban todas
Sus iniciativas. La opinion publica debia estar-
le slempre agradecida. No se permitia ningu-
na confrontacion de ideas ni de opiniones.

El presidente se reeligio varias veces.
Por largo tiempo esa formula funciond por-
que el pals anhelaba la paz y la prosperidad,
Y porque el gobierno de Diaz logré un im-
presionante impulso econdmico Con el
tiempo, los problemas sociales se fueron
agudizando. A un lado de la creciente desi-
guaidad y del clima de injusticia que se vivia,
el problema més grave fue que no habia
oportunidad para que quienes deseaban
participar en la politica pudieran hacerlo.

Diaz se acercaba a los ochenta afos y era
natural pensar que pronto tendria que ser
reemplazado. EI dictador no facilito la suce-
sion. En 1908, el periodista norteamericano
James Creelman lo entrevisto. Diaz le dijo que
México ya estaba preparado para tener elec-
Clones libres. La noticia llen6é de optimismo a
muchos, que comenzaron a organizarse para
Participar en las elecciones de 1910, Surgie-
ron partidos politicos, y se escribieron libros
yarticulos que discutian la situacion de! pals.

Diaz cambié de opinion y se reeligié de
nuevo Pero era ya imposible detener el
deseo de cambio.

v 1899

v 1900

| WeeatsoLeAcH ney EsTand MEnICAN
a ae

Promesas

Srss2is i
;
A

“4 7 | periodista norteamericano Ja-
~ mes: Creelman: entrevistd a: Por-
i | firio Diaz el 3 dé marzo: de
1908, Diaz justificd su protonga-
do gobierno y expresd su desea de aban-
donar el poder: El texto que sigue es parte
de esa entrevista

Es un error suporier que el futuroide la
democracia en México ha sido puesto
én peligro por la prolongada perma-
nencia en el poder de un solo presi-
dente =dijo el gobernante en voz baja.

Puedo dejar la presidencia de Méxi-
co sin ningun rémordimiento, pero lo
que no puedo hacer es dejar de servir a
este pais micntras viva. Recibi este go-
bierno de-manos de un ejército victorio-
so, en un momento en que el
pais estaba dividido y el pue-
blo impreparado para ejercer
los principios del gobierno de-
mocratico. Arrojar dé repente
a las masas la responsabilidad
total del gobierno habria. pro-
ducido resultados que podian
haber desacreditado la causa
del gobierno libre.

Vv 1904

