de 1914. Se ven sentados Tomas Urbina, Francisco Villa,
Emiliano Zapata y Otilio Montaiio.

fuglaron en Veracruz. Pero finalmente el
talento militar de Obregon se impuso al de
Villa y lo derroto en la ciudad de Celaya, en
abril de 1915.

Carranza y Obregon triunfaron sobre
Villa y Zapata por su capacidad militar Pero
también porque sabian mejor que sus riva-
les lo que significaba la unidad nacional,
por encima de los enfrentamientos entre
Caudillos. El nacionalismo y el apego a la ley
eran para Carranza los valores mas Impor-
tantes.

AHORA VAS A INVESTIGAR:

Como fue la Revolucién en la entidad en que vives?
(Qué héroes o qué personajes se recuerdan?
Consulta la Monografia de tu estado.

vi9ig

La Constitucioén de 1917

A finales de 1916, los revolucionarios se reu-
nieron en Querétaro para reformar la Cons-
tituclon de 1857 Terminaron por redactar
una nueva, pues el México de entonces era
muy diferente al de tiempos de Juarez,
cuando se hizo la de 1857

La nueva Constitucion se promulg6 el 5
de febrero de 1917 En ella se incluyeron
Ideas de todos los grupos revolucionarios.
Se ratificaron las libertades y derechos de
los ciudadanos, asi como Ios ideales demo-
craticos y federales de la de 1857 Se reco-
nocieron los derechos sociales, como el de
huelga y el de organizacion de los trabaja-
dores; el derecho a la educacion y el dere-
cho de la nacion a regular la propiedad pri-
vada segun el interés de la comunidad.

En los ejércitos revolucionarios cada soldado esperaba
lograr una situacién mas justa. Formaban una tropa
entusiasta, en la que a veces iban familias enteras.

NOVIEMBRE

* Tormina Ja

primera Guerra
Mundial
