ri AF lr
~ ee!

La electricidad, el teléfono, los graméfonos (tocadiscos),
el cine, las bicicletas y los automéviles fueron novedades

que llegaron en los iltimos aiios del siglo. Las desventajas,
que quizé hoy parezcan insignificantes, no escaparon al ojo

critico de José Guadalupe Posada, autor de los grabados
de esta pagina.

v 1888

se trazaron hacia los puertos mas impor-
tantes y hacia Ja frontera con los Estados
Unidos, para facilitar el intercambio comer-
cial con aquel pais. Al mismo tiempo, au-
mentaron la circulaci6n de productos entre
distintas regiones de México, y sirvieron
como medio de control politico y militar

El correo y los telégrafos se extendieron
por el territorio nacional. Se fundaron algu-
nos bancos, el gobierno puso en orden sus
finanzas, comenz6 a cobrar impuestos re-

¥ 1890

gularmente, y llego a
pagar las deudas del
pais Esto permitio el
progreso de a agricultu-
ra, el Comercio, la mine-
ria y la industria- sobre
todo la cervecera fa ta-
bacalera, Ja vidriera y la
textil.

México tuvo un creci-
miento economico nun-
Ca visto. Pero el desarro-
llo favoreci6 desproporcionadamente a los
pocos mexicanos y extranjeros que tenian
dinero para invertir Extensiones enormes
de tierras deshablitadas fueron compradas
por esa poca gente, que se hizo duena de
propiedades inmensas (latifundios). La desi-
gualdad entre los muy ricos, que eran muy
pocos, y los muy pobres, que eran muchisi-
mos, se fue haciendo cada vez mayor

Los Indigenas fueron despojados de sus
tlerras, y casi todos los campesinos tuvie-
Fon que trabajar en las haciendas. Estaban
mal pagados tenian poca libertad y se
velan obligados a gastar lo que ganaban y a
pedir fiado en las tlendas de raya, que eran
de los patrones. Estas deudas los forzaban
a seguir trabajando en la misma hacienda,
aunque fueran maltratados.

Sociedad y cultura
En los primeros afos de vida independiente
el pais estaba muy mal comunicado. Se via-

Jaba en diligencias, a caballo 0 a pie, por ca-
minos malos y plagados de asaltantes. Del

v 1891

Vv 1892

