Madero gobernante
José Vasconcelos (1881-1959)

unca prometié Madero imposibles,

por mas que sus enemigos lo ta-
charon de demagogo, Desde sus prime-
ros discursos a los obreros de Orizaba
record6 que el secreto de la pros-
petidad esta en él trabajo, no en la en-
gafiifa de sistemas que adulan a tal o
cual clase de la poblacién. Sin incitar al
indio contra el blanco, inicié la tarea de
despertar a la raza vencida; sin procla-
marse de derecha o de izquierda, estuvo
siempre atento al mayor bien de los hu-
mildes, sin preocuparse por la hostilidad
de los explotadores.

Su atencién de estadista también vio
mas alla de lo econémico. Durante su
gobierno la educacién publica recibié el
primer gran impulso de difu-

La Decena Tragica

Con el apoyo de algunos diplomaticos ex-
tranjeros, encabezados por el embajador
de Estados Unidos, en febrero de 1913 tres
antiguos militares porfiristas se rebelaron
contra Madero en la Ciudad de México. Uno
de ellos, Bernardo Reyes, muri6 cuando di-
rigia un ataque contra el Palacio Nacional.
Los otros dos, Félix Diaz y Manuel Mondra-
g6n, se encerraron en la Cludadela, un anti-
guo deposito de armas en el centro de la
capital.

Madero hizo frente a la situacion valero-
samente. Para su desgracia, puso el mando
de las tropas leales en manos de Huerta,
que el afo anterior habla sometido a los
orozquistas pero que ahora estaba de
acuerdo con los sublevados,

Durante diez dias ocurrieron distintos
enfrentamientos que causaron un estado
de enorme confusién Hubo numerosos

sién. En los mejores tiempos de
la administracion porfirista el
presupuesto de Educaci6n no al-
canz6 mas de ocho millones de
pesos. Madero elev6 el presu-
puesto de Educacién a doce mi-
llones y con el aumento estable-
cio las primeras escuelas rurales
sostenidas por la federacion, Su
empeno de difundir la ensefian-
za respondia al deseo de cimen-
tar la democracia.

v 1912

ABRIL

* En su primer
viaje, se bunde
ol trasatlantico

Titanic

