De la toma de Zacatecas

urante la Revolucién se compusicron numerosos corridos, muchos de

: los cuales todavia se cantan. Estas poesias, casi siempre de autor des-
conocido, narran hechos importantes, El que sigue cuenta como toma-

ron la ciudad de Zacatecas los revolucionarios. Los pelones son los sol-

dados del ejército de Victoriano Huerta. La Division del Norte era el ejército de

Francisco Villa.

Voy a cantar estos versos, los iba posesionando.

de tinta tienen sus letras, Les decia Francisco Villa

voy a cantarles a ustedes al frente del batallon;

la toma de Zacatecas. para empezar el combate
Mil novecientos catorce, al disparo de un cafién,

mes de junio veintitrés, Al disparo de un canén,

fue tomada Zacatecas como lo tenian de acuerdo,

entre las cinco y las seis. empez6 duro el combate
Gritaba Francisco Villa por lado derecho e izquierdo.

en la estacién de Calera: Les tocé atacar La Bufa

—Vamos a darle la mano a Villa, Urbina y Natera,

a don Panfilo Natera. porque alli tenia que verse
Ya tenian algunos dias lo bueno de su bandera.

que se estaban agarrando, Decia el coronel Garcia,

cuando llega el general con su teniente Carrillo:

a ver qué estaba pasando. —Le pido permiso a Villa
Cuando llega Pancho Villa para atacar por El Grillo.

sus medidas fue tomando: Fue tomado Zacatecas

a cada quien en su puesto por Villa, Urbina y Natera,

ving v 1920
NOVIEMBRE ABRIL MAYO

* le bonde def a * Plan de ® Asesinato
automevil gris. > | Agua Prieta, de Venustiang
Gran pelicula ww de Alvaro Obregon Carranza

muda mexicana a @ Adolfo de la Huerta,
