transporte se hacian cargo Ios arrieros, con
sus recuas de mulas. Para ir del centro de
México a los Estados Unidos habia que via-
Jar por barco, de Veracruz a Houston oa
Nueva Orleans. También se llegaba por mar

a Yucatan,

Durante el Porfiriato, los ferrocarriles y sac :
él telégrafo transformaron la vida. Los viajes “ ay 4
resultaron mas rapidos, comodos y seguros; pe=shos eas rom! shy
los mensajes llegaron en menos tiempo. : lait SA

Logro ampliarse notablemente la educa-
clon publica; cada vez mas gente pudo es-
tudiar alguna carrera y empezo a surgir en

Las plantaciones de catia de Morelos y Guerrero crecieron a
costa de las tierras de pequeiios campesinos que se vieron
forzados a trabajar como peones. En la peninsula de Yucatan

las cludades una clase media de profesio-
nistas y buroécratas Mucha mas gente
aprendio a leer y esto permitio que apare-
cleran nuevos perlddicos, revistas y libros
escritos e impresos en México.

La paz propicié que avanzaran las clen-
Clas, las artes y la técnica. Se fundaron aca-
demias, museos y sociedades artisticas y
cientificas. Se construyeron teatros, que
presentaban compafias europeas y mexica-
nas. Pronto el cinematégrafo se extendid
por todo el pais.

y Valle Nacional, Oaxaca, los peones eran practicamente
esclayos, por el trato que les daban.

Un grupo de historladores publico Méxi-
co a través de los siglos; otro grupo escribié
México y su evolucion social. Justo Sierra
inaugur6 la Universidad Nacional.

Los musicos crearon composiciones con
hondas raices populares. Hubo grandes no-
velistas, poetas, cronistas y cuentistas. En
los ultimos afos del gobierno de Diaz un
grupo de muchachos briliantes y estudio-

sos formaron en la Ciudad de Mexico el Ate-
neo de la Juventud, que busco libertad y
nuevos caminos para el pensamiento y para
la creacion artistica.

A fines de! Porfiriato se vivia en un clima de represién.

De eso dan muestra la torpeza con que se negociaron y la
dureza con que se reprimieron las huelgas de Cananea (1906),
en Sonora, y de Rio Blanco (1907), en Veracruz,

asi como la manera en que se persiguié a los periodistas

que criticaban al régimen. Los implacables rurales mantenian
a sangre y fuego fa paz en el campo.

v 1893 v 1894 v 1895 Vv 1896 v 1898

