P mowmmo manent

combates en la Ciudad de México; muchos
Cciviles murieron y muchos edificios fueron
dafiados.

El embajador de los Estados Unidos;
Henry Lane Wilson, arregié que Huerta y los
militares alzados se entrevistaran en la em-
bajada de su pais. Wilson temia que el movi-
miento revoluctonario afectara los intere-

| ses de las companias norteamericanas.
| Preferia que hubiera un nuevo dictador y
crela que Huerta podria serio.

El 18 de febrero, unos soldados de Huer-
ta entraron a Palacio Nacional y apresaron a
Madero junto con el vicepresidente Pino
Suarez. Los dos fueron obligados a renun-
Clar a sus cargos; los asesinaron cuatro dias
después.

El crimen Indigno a todo el pals. victo-
riano Huerta realiz6 las maquinaciones ne-
cesarias para asumir legalmen-
te la presidencia, pero su
traicion era evidente. De inme-
diato tuvo que enfrentarse a
quienes no estaban dispuestos
aaceptario.

AHORA REFLEXIONA Y COMENTA

con tus compaiieros

{Qué dificultades tuvo que afrontar
Francisco |. Madero como presidente?

$i Porfirio Diaz ya habia renunciado al
poder, {por qué continud la lucha armada?

v 1913

FEBRERO MARZO
* Decena Tragica * Plan de

* Victoriano Huerta, Guadalupe,

presidente do Venustiano
* Asesinato de Garaoza
Madero y Pine Sudrer

Revolucionario en el exilio

no de los periodistas que mas intensa-
mente manifestaron su oposicién al
régimen de Diaz fue Ricardo Flores Magon
(1873-1922). Cuando tenia veinte afios, Flo-
res Magon se inicid como periodista en El
Demécrata, un diario de oposicién. Siete
afios después, en 1900, con su hermano
Jesus fund6 el periddico Regeneracion,
cuyos ataques contra el presidente Diaz le
valieron ser encarcelado.
Tras nueyas prisiones, en 1904 salid
desterrado a-San Antonio, Texas, donde vol-
vié a publicar Regeneracién, ahora con su

hermano Enrique. Dos afios después, en

Saint Louis Missouri, a donde Ilegaron hu-
yendo, los Flores Magén fundaron ei
Partido Liberal Mexicano, que pronto se ex-
tendié por todo México, aunque su dirigen-
te principal se mantuvo en el exilio.

En enero de 1911 los seguidores de Flo-
res Magn levantaron en armas a Baja Cali-
fornia y tomaron Tijuana y Mexicali. Made-
ro no logré atraerlos a su movimiento,
pues Ricardo Flores Magon lo consideraba
una falsa revolucién.

En marzo de 1918, durante la primera

* Guerra Mundial, el haber firmado un ma-

nifiesto dirigido a los anarquistas de todo el
mundo valié a Ricardo Flores Magén ser
condenado a veinte afios de carcel, acusa-
do de violar el Acta de Espionaje, Murié en
prisién, en los Estados Unidos.

