A\ resistirse contra la policia y los soldados, en Puebla,
perdieron la vida Aquiles (arriba) y Maximo Serdan, que
conspiraban contra Porfirio Diaz. Su hermana Carmen y su
madre, que también lucharon, fueron encarceladas.

{ }

El 14 de noviembre, en Cuchillo Parado, Chi
huahua, Toribio Ortega se levanto en armas
con un pequeno grupo de seguidores. El 18
del mismo mes, en Puebla, fue desbaratada
una conspiracion maderista en la casa dle la
familia Serdan

En Chihuahua, Madero logr6 que Pascual
Orozco y Francisco Villa estuvieran de su
parte. NI Orozco ni Villa tenian preparacion
militar, pero resultaron estrategas excelen-
tes; los seguia gente del norte, descontenta
por los latifundios ganaderos. En marzo de
1911, Emiliano Zapata encabez6 a los campe-
sinos de Morelos, que reciamaban sus dere-
chos sobre Ia tierra y el agua. También en
otros lugares hubo levantamientos.

El ejército de Porfirio Diaz fue derrota-
do en seis meses por las fuerzas maderistas
y por el descontento general. La batalla de-
finitiva fue la toma de Ciudad Juarez, por
Orozco y Villa. Diaz renunclo a la presiden-
Cla y salié del pais rumbo a Francia, donde
murié en 1915.

las leyes Pero el
éxito de su campa-
fa hizo que Diaz lo
viera como un pell-
gro. Poco antes de
las elecciones fue
detenido en Mon-
terrey y encarcela-
do en San Luis Po-
tosi Alli supo que
Diaz habia vuelto a
reelegirse. En octu-
bre de 1910, escapd
a los Estados Uni-
dos, donde publicé
el Plan de San Luis
Potosi.

Madero denun-
Ciaba la ilegalidad
de las elecciones y
desconocia a Porfl-
tio Diaz como pre-
sidente. Se declara-

ba él mismo presidente provisional, hasta
que se realizaran nuevas elecciones: pro-
metia que se devolverian las tierras a quie-

Al renunciar Porfirio Diaz, el Congreso nom-
bro presidente interino.a Francisco Ledn de
la Barra, y convocé a elecciones. Resultaron

nes habian sido despojados; pedia que se
defendiera el sufragio (voto) efectivo y la
ho reeleccion de los presidentes. También
hacia un llamado al pueblo para que se alza-
ra en contra del dictador, el 20 de noviem-
bre de 1910.

v 1910 vio

OCTUBRE
* Plan de

San Luis, por

NOVIEMBRE

* Madere inicia

DICIEMBRE

* Ultima reelecciéa

de Porfirio Diaz

MAYO
* Batalla de
Ciudad Judrex

* Renuncia de

ta Revolucién
Francisco |.
Madero

* Mucren Aquiles

y Maximo Serdan
en Pucbla

Porfirio Diaz

