i Integracién de Chiapas, 1824
@ Separaciin de Texas, 1835
mu Tratado de
Guadalupe-Hidalgo, 1848
tm Tratado de La Mesilla, 1853

limite de estados
am Estados
= Territorio
am Distrito Federal

La separacién do Texas, la
guerra con los EUA y la venta de
la Mesilla privaron a México de
mas de la mitad de su territorio
y definieron la actual frontera
norte. Por el sur, en 1882 se
fijaron los limites con Guatemala
en el rio Suchiate,
reincorporandose el Soconusco

y en 1893, el tratado Mariscal-
Spencer establecié el rio Hondo
como frontera con Belice,

Ei estandarte fue arrebatado a
tropas mexicanas durante la
guerra con los Estados Unidos.

oy
En la constitucién liberal de
1857, el pais queda dividido
en 23 estades, el territorio de
Baja California y e} Distrito
Federal. Guerrero habia sido
creado en 1849, Coahuila y
Nuevo Leda se fundieron en un
solo estado y se le dio tal
categoria al territorio de
Tlaxcala. El Aguila proviene
de la bandera del Batallén de
Artilleria Fija de Matamoros, |
que peled del lado liberal en
la Guerra de Reforma.

‘rwcarat

