muchas veces. Su gobierno fue verdadera-
mente largo, de 1876 a 1911, con dos inte-
rrupciones: una de dos meses, entre 1876 y
1877, en que dej6 el poder a Juan N. Mén-
dez, y otra entre 1880 y 1884, cuando go-
bern6 Manuel Gonzalez.

EI pueblo mexicano estaba hastiado del
desorden y la guerra, y Diaz se propuso Im-
poner fa paz a cualquier costo. México no
tenia dinero, ni se lo querian prestar en nin-
gun lado, porque no habia pagado sus deu-
das con puntualidad. Habia que atraer capi-
tal extranjero, pero nadie Invertiria en
México si no habia estabilidad y paz.

Con mano dura, Porfirio Diaz trato de
eliminar las diferencias de opiniones sobre
asuntos de politica, y se dedico a mejorar el
funcionamiento del gobierno. “Poca polliti-
ca y mucha administracion" era el lema de
ese tiempo. La paz no fue total, pero Diaz
consiguio mantener el orden mediante el

oO La Consolidacion del Estado mexicano «++

uso de la fuerza publica, Policias y soldados
Persiguleron lo mismo a los bandoleros que
todo intento de oposicién. Con el orden,
aumento el trabajo y se hizo posible el de-
sarrollo econdmico, pues el pais contaba
con recursos y los empresarios podian ob-
tener buenas ganancias.

Sin embargo, a medida que paso el
tiempo fue creciendo el descontento por la
miseria en que vivia la mayoria de la gente y
porque Diaz tenia demasiado tiempo en el
poder. Cada vez fue mas dificil mantener el
orden. En los ultimos afos del Porfiriato se
vivia en un clima de represion. La fuerza de
las armas se utiliz6 con violencia creciente.
De eso dan muestra la torpeza con que se
negociaron y la dureza con que se repri-
mieron las huelgas de Cananea (1906), en
Sonora, y de Rio Blanco (1907), en Veracruz,
asi como la manera en que se persigulé a
fos periodistas que criticaban al régimen y a
cualquiera que manifes-
tara una opinion que no
fuera la oficial.

La prosperidad
borfiriana

Durante el largo tiempo
en que gobern6 Diaz se
realizaron obras impor-
tantes en varios puertos,
y se tendieron 20,000 ki-
jometros de vias férreas.
Las lineas de ferrocarril
se trazaron hacia los
puertos mas importantes
y hacia la frontera con los
Estados Unidos, para en-

v 1875

++ » José Maria Velasco pinta £7 Valle de México
* Se funda la Acadomia Mexicana te fa Lengua

