res pequenos y apartados se comunicaron
con las cludades y el pais comenzo a estar
unido. La electricidad, el telefono, los gra-
mofonos (tocadiscos), el cine, las bicicletas
y los automéviles fueron novedades que
llegaron en los uiltimos afos del siglo.

Se hicieron grandes esfuerzos por ex-
tender la educacion publica, lo que permi-
tid que se educaran mas nihos; cada vez
mas gente pudo seguir estudios superiores
y asi se empezo a formar en todo el pais
una clase media de profesionales y emplea-
dos publicos. Se enriquecié la vida cultural
con nuevos periddicos, revistas y libros es-
critos e impresos en México.

Se multiplicaron los caminos, puentes,
edificios y escuelas. Los teatros presenta-
ban compafias y actores europeos, y pron-
to el cinematdgrafo fue conocido en todo

v 1880

« Manuel Gonralez, presidente

El sigto xIx @ La consolidacion del Estado mexicano +s++s++* sen

el pais. Muchos empresarios improvisaban
salas de cine en carpas, hasta en lugares
muy apartados, y pasaban vistas: escenas
cortas, sin historia, de personajes o de ciu-
dades extranjeras y mexicanas. Lo intere-
sante era ver las Imagenes en movimiento.
Gracias a su bajo costo, el cine fue desde un
principio una diversién muy popular.

La paz porfirlana fue provechosa para la
cultura, Se avanzo en las clencias, las artes y
la técnica. Se fundaron academias, teatros,
museos y asociaciones artisticas y cientifi-
cas, Como en Europa y el resto de América,
hubo una profunda influencia de la cultura
francesa que puede apreciarse en la mayo-
ria de los edificios y los monumentos de la
€poca, como la Columna de Ia Independen-
cla 0 las colonias Juarez y Roma, en la Clu-
dad de México. Al mismo tiempo, sin em-

v 1881

* Ferrocarril Mérida-Progreso

