3 orfirio Diaz fue presidente de México

treinta y un afos, Durante ese tiempo,
el poder quedé en manos de un pequefho
grupo de personas, encabezadas por Diaz; el
pueblo no tuvo oportunidad de opinar sobre
sus problemas ni de elegir a sus gobernan-
tes. Mientras tanto, habla surgido una nueva
generacion de jovenes maestros, médicos,
abogados, Ingenieros, agricultores e indus-
triales que querian participar en ta vida poli-
tica del pais y que no podian hacerlo porque
todos los puestos estaban ya ocupados por
hombres mucho mas viejos
que ellos

Cuando, en 1908, Diaz
afirmé que México se en-
contraba maduro para Ia
democracia, esos jovenes
sintieron que habia llegado
€] momento de participar
en la politica y se sintieron
llenos de entusiasmo.

Uno de esos hombres
fue Francisco |. Madero. Ha-
bia estudiado y viajado fuera
de México, pues venia de
una familia de hacendados y
empresarios, y no tenia difi-
cultades econdémicas. Sin
embargo, sabia que muchos
mexicanos vivian en condi-

v 1894

» Ferrocarril dei istmo

clones de extrema pobreza y estaba honda-
mente preocupado por los problemas nacio-
nales. Queria participar en el gobierno de su
pals y decidié entrar en la politica.

Junto con otras personas que, como él,
estaban en contra de que Porfirio Diaz se
reeligiera, Madero fundo el partido Antirree-
leccionista, del que fue candidato. Después
se dedicd a viajar por todo el pais, para expli-
car al pueblo sus Ideas politicas. Desde el
tiempo en que Juarez habia recorrido el pais
esto no sucedia. Madero se hizo muy popu-
lar y desperto grandes espe-
ftanzas de cambio. Su cam-
pafia cred gran interés en las
elecciones de 1910 y que
mucha gente deseara parti-
cipar en elias.

El Plan de San Luis
Potosi

Madero creia en la demo-
cracia y en la necesidad de
renovar el gobierno de
acuerdo con las leyes. Pero
el exito de su campania lo
convirti6 en un peligro para
el gobierno de Diaz, y poco
antes de las elecciones fue

¥ 1895

+ Los Rayos X, descublertos
en Alemania por Withelm Roentgen

= La telegrafia sin hilos Inventata
por el italiano Guighieimo Marcon!

