El 15 de jullo de 1867, la capital de
México se visti6 de fiesta para recibir
a Juarez, que retornaba victorioso. Con su
triunfo se consolidaba la republica, que ha-
bia sido amenazada y atacada por el impe-
rio de Maximiliano y que la tenacidad del
Presidente constitucional y de sus colabo-
fadores mas cercanos, asi como /a resisten-
Cia del pueblo, habjan iogrado sostener.

A los diez afos siguientes, época en que
se afianzo el gobierno republicano, se les
liama a veces la RepUblica Restaurada aun-
que, en realidad, la firmeza ejemplar del go-
bierno de Juarez logro que la republica no
desapareciera nunca,

Con el triunfo de Juarez y gracias al res-
Peto que su gobierno tuvo por Ia Constitu-
cion y por las Leyes de Reforma, se consoli-
d6 el Estado mexicano. Disminuyd el
desorden politico, y México comenzo a ser
una republica vigilante de sus leyes.

Juarez y su sucesor en la presidencia,
Sebastian Lerdo de Tejada, sabian que el
nals necesitaba impulsar su economia; re-
hacer la agricultura, multiplicar la industria,
construir ferrocarriles y poblar las tierras
no habitadas. Sin embargo, no pudieron
realizar estos planes debido a Ia falta de re-
cursos, las rebellones de distintos pueblos
Indigenas que habian sufrido graves despo-
Jos de tierras, la inseguridad en los caminos

llenos de bandoleros y las sublevaciones de
algunos jefes militares,

En esa época se promulgaron leyes que
fortalecieron la educacion publica, y hubo
mas escuelas gratuitas que el gobierno sos-
tenia para los nifios. En 1873, ademas, se
inaugur6 Ja primera linea de ferrocarril, de
la Cludad de México a Veracruz. Fue cons-
truida con capital inglés y tardé quince
afios en terminarse.

La paz porfirista

Juarez ocupo la presidencia desde 1858 hasta
su muerte, en 1872. El afo anterior Juarez
habia sido reelecto, y el general Porfirio Diaz
se levanto en armas para protestar, pero fue
derrotado. Unos meses después, al morir Jua-
rez, de acuerdo con las jeyes asumid Ia presi-
dencia Sebastian Lerdo de Tejada, que era el
presidente de la Suprema Corte de Justicia.
Cuatro alos mas tarde, en 1876, cuando Ler-
do de Tejada busco que lo reeligieran, Diaz
volvi6 a rebelarse; esta vez tuvo éxito y tomé
el poder.

Cuando se levanto en armas contra Jua-
rez y contra Lerdo de Tejada, Diaz sostenia
el principio de la “no reeleccion"; estaba en
contra de que el presidente volviera a ser
electo. Pero después 61 mismo se reeligio

v 1871

* Plan de fa Moria, contra Juarez

