troncar con la red ferrocarrilera de aquel
pais y facilitar el intercambio comercial. Las
vias también sirvieron para facilitar la circu-
lacion de productos entre distintas regio-
nes de México, y como medio de control
politico y militar.

Al mismo tiempo, ei correo y los telé-
grafos se extendieron por buena parte del
territorio nacional. Se fundaron algunos
bancos, se organizaron las finanzas del go-
bierno, se regulariz6 el cobro de impues-
tos, Y poco a poco se fueron pagando las
deudas. Esto permitié el progreso de la
agricultura, el comercio, la mineria y la in-
dustria: sobre todo la textil, la vidriera, la
tabacalera y la cervecera.

La agricultura progreso espectacular-
mente en Yucatan, en Morelos y en La Lagu-
na, reglones donde se cultivé un solo pro-
ducto: henequén, cafia de azucar y algodon,

v 1876

* Porfirio Diaz tanza el Plan de Taxtepec
* Porfirio Diaz, presidente provisional

* El telefono, inventado en los
Estados Unidos por Graham Bell

i sigto xIx (37) La consolidacion del Estado mexicano :s+sssseese+

México tuvo un crecimiento econdmico
nunca antes visto. Pero, como poca gente
tenia dinero para invertir o podia conse-
guirlo prestado, el desarrollo favoreci6 a
unos cuantos mexicanos y extranjeros que
tenian dinero y podian obtener permisos
para explotar los recursos del pais. Con es-
to, la desiguaidad entre fos muy ricos, que
eran muy pocos, y los muy pobres, qué
eran muchisimos, se fue haciendo cada vez
mas profunda.

Extensiones enormes de tierras deshabi-
tadas y sin cultivar fueron compradas por
unos pocos mexicanos y extranjeros que te-
nian recursos. Asi se agudizo la tendencia a
acumular terrenos en manos de unos pocos
propietarios; es decir, a la formacion de lati-
fundios.

Los indigenas perdieron muchas tierras,
y la mayor parte de los habitantes del cam-

v 1877

* Porfirio Diaz, presidente constitucional

* Inauguracion del Observatorio Meteoroldgico

Wactonal

+ El fondgrafo, inventado en fos Estados Unidos

por Thomas Alba Edison

