sdneowenasevevesees Baedeasunens esecenesene Et Seto XX Cé7) La Revolucion mexican

detenido en Monterrey y encarceiado en
San Luis Potosi. Alli recibié la noticia de que
Diaz habia vuelto a reelegirse. Mediante el
Pago de una fianza sali de |a carcel, aun-
que debia permanecer en la ciudad. Sin em-
bargo, a principios de octubre Madero es-
capo a los Estados Unidos, donde publico el
Plan de San Luis Potosi.

En ese documento, Madero denuncid la
llegalidad de las elecciones y desconocié a
Porfirlo Diaz como presidente. Se declaré él
mismo presidente provisional, hasta que se
realizaran nuevas elecciones; prometié que
se devolverian las tierras a quienes hubieran
sido despojados de elias; pidio que se defen-
diera el sufragio (voto) efectivo y la no ree-
leccion de los presidentes. También hizo un
llamado al pueblo para que se levantara en
armas el 20 de noviembre de 1910, y arrojara
del poder al dictador, La experiencia lo habia
convencido de que no habia otra manera de
lograr el cambio de gobernante.

Comienza Ia Revolucion

£114 de noviembre, en Cuchilio Parado, Chi-
huahua, Toribio Ortega se levanto en armas
con un pequefo grupo de seguidores. E118
del mismo mes, en Puebla, fue descubierta
una conspiracion maderista en la casa de la
familia Serdan. Al resistirse contra la policia
y los soldados, Aquiles y Maximo Serdan
perdieron la vida; fueron unos de los prime-
ros martires de la Revolucién. Su hermana
Carmen y su madre, que también lucharon,
fueron encarceladas.

En Chihuahua, Madero logr6 que Pas-
cual Orozco y Francisco Villa estuvieran de
su parte. En Morelos sucedié lo mismo con

v 1896

Revolucionario en el exilio

no de los periodistas que mas inten-

samente manifestaron su oposicién
al régimen de Diaz fue Ricardo Flores Ma-
gon (1873-1922), Cuando tenia veinte
anos, Flores Magén se inicié como perio-
dista en El Demédcrata, un diario de oposi-
cién. Siete afios después, en 1900, con su
hermano Jesus fundd el periodico Regene-
racion, Cuyos ataques contra él presidente
Diaz le valieron ser encarcelado.

Tras nuevas prisiones, en 1904 salié
desterrado a San Antonio, Texas, donde
volvid a publicar Regeneracién, ahora con
su hermano Enrique. Dos afios después,
en Saint Louis Missouri, a donde llegaron
huyendo, los Flores Magon fundaron el
Partido Liberal Mexicano, que pronto se
extendié por todo Mexico, aunque su diri-
gente principal se mantuvo en el exilio.

En enero de 1911 los seguidores de
Flores Mag6n levantaron en armas a Baja
California y tomaron Tijuana y Mexicali.
Madero iio logré atraerlos a su movimien-
to, pues Ricardo Flores Magon lo conside-
raba Una “revolucién burguesa*

En marzo de 1918, durante la primera
Guerra Mundial, el haber firmado un ma-
nifiesto dirigido a los anar-
quistas de todo el mundo le
valié a Ricardo Flores Magén
ser condenado a veinte anos
de carcel, actsado de violar
el Acta de Espionaje. Murié
en prisién, en los Estados
Unidos.

+ Ef tine Hega 2 México
= Reeleccion de Porfirio Diax

