seco eD stgioe xx C76) ta Revolucion Mextcana -rsseseseseee desseaseeses 5

Voy a cantar estos versos,
de tinta tienen sus letras,
| voy a cantarles a ‘ustedes
la toma de Zacatecas.
Mil novecientos catorce,

De la toma de Zacatecas

urante la. Revolucion. se compusieron numerosos corridos, mu-

chos de los cuales todavia se cantan. Estas poesias, casi siempre

de autor desconocido, narran hechos importantes. El que sigue

cuenta como tomavon la ciudad de Zacatecas los revoluciona-
rios. Los pelones san los soldados del ejércita de Victariano Huerta. La Diz
vision del Norte era el ejército de Francisco Villa.

Al disparo de un cafién,
como lo tenian de acuerdo,
empezo duro el combate
por lado derecho e izquierdo.

Les tocé atacar La Bufa

mes de junio veintitrés, a Villa, Urbina y Natera,
| fue tomada Zacatecas porque alli tenia que verse
entre las cinco y las seis. Jo bueno dest: bandera.
Gritaba Francisco Villa Decia el coronel Garcia,
en la estacién de Calera: con su teniente Carrillo:
~ =Vamos a darle la mano —Le pido permiso a Villa
| a don Panfilo Natera. para atacar por El Grillo:
Ya tenian algunos dias Fue tomado Zacatecas
que sé estaban agarrando, por Villa, Urbina y Natera,
cuando llega el general Ceniceros y Contreras,
| a ver qué estaba pasando, Madero Rail y Herrera.
Cuando llega Pancho Villa jAhora si, borracho Huerta,
us medidas fue tomando: hards las patas mas chuecas,
@ cada quien en su puesto _al saber que Pancho Villa
Tos iba posesionando. ha tomado Zacatecas!
Les decia Francisco Villa Gritaba Francisco Villa;
al frente del batallén; — En donde te hallas, Barron?
| para empezar el combate Se me hace que‘a mime vienes
al disparo de un cafién. guango como el pantalén.

* Decona Tragit2

« Victoriano Huerta, presidente

+ Asesinate de Madero y Pino Suarez
* Alramients de Venustiano Carranza
* Francisco Villa toma Ciudad wares

=.

WS

*

* Defensa de Veracruz contra tropas norteamericanas

+ Villa toma Torredn y Zacatecas
Huerta abandona el pais

* Convention de Aguascalientes

+ lapata ¥ Villa en fa capitat

* 1914-1918, primera Guerra Mundial, en Europa

