cqesesensere Srerocan Beet rePEecTa Pky in HOM i no Alin ae ns canmecrcnenceesecaeneosaivess

Los convencionistas decidieron adoptar
parte del programa el de Zapata sobre el
reparto de tierras a los campesinos, y ell-
gieron como presidente Interino de Ia re-
publica a Eulalio Gutiérrez. Los grupos villis-
tas y Zapatistas aceptaron esta decisién,
pero Carranza no Ia acato.

La Revolucion quedo convertida en la
lucha entre dos bandos irreconciliables: ca-
rrancistas, contra villistas y zapatistas. Al
principio parecié que Villa y Zapata triunfa-
rian, ya que ocuparon casi todo el pais y to-
maron la capital, mientras Carranza y su
principal general, Alvaro Obregon, se refu-
giaban en Veracruz. Pero finaimente el ta-
lento militar de Obregén se impuso al de Vi-
lia y lo derroto en Celaya, en abril de 1915.

Tras nuevas derrotas, Villa se refugio en
la sierra de Chihuahua. En 1916, cuando el
gobierno de los Estados Unidos reconocio
al de Carranza, Villa invadio el territorio es-
tadunidense y ataco el pueblo de Colum-
bus, en Nuevo México. Carranza !o declaro
fuera de la ley. Una columna de soldados
norteamericanos entro a Mexico para perse-
guirlo, pero no pudieron ni siquiera encon-
trarlo. La presencia de tropas extranjeras
en México provoco situaciones dificiles, pe-
ro la serenidad de Carranza, su apego a las
vias diplomaticas, evito que ei conflicto
creciera.

Carranza triunfo sobre Villa y Zapata
gracias a su propia capacidad como estra-
tega y a la de Alvaro Obregon. Pero también

‘'y

Francisco Villa, én \a silla presidencial, el 6 de diciembre de 1914.
Se ven sentadios Tomas. Urbina, Francisco Villa, Emiliano Zapata
¥ Otitio Montafio. Archive Casasola.

¥ 1908 v1909

* El periodista James Creelman
-: entrevista a Porfirio Diaz

= Francisco |. Madero funda
el Partido Antiresteccionista

* Andrés Molina Enriquez
publica Los Grandes
problemas nacionales

* Francisco |. Madero
publica La sucesion
presidential en 1910

