Venustiano Carranza en La Cahada, Querétaro,

del subsuelo. Y puede expropiarias cuando
lo considere necesario. Este articulo hizo po-
sible controlar la actividad de las companias
mineras y petroleras, asi como el reparto de
la tierra de las grandes haciendas entre los
campesinos.

El Articulo 123 protege a los trabajado-
res. Establece que la duraci6n del trabajo
diario no debe ser de mas de ocho horas, en
lugar de las doce a quince que se trabajaban
antes, y que debe haber un dia de descanso
obligatorio a la semana. Prohibe que las mu-
Jeres y los niftos se ocupen de labores ina-
decuadas para su sexo y su edad. También
reconoce que los trabajadores tienen dere-
cho a formar sindicatos (asociaciones para
defenderse) y a hacer huelgas (suspender
las labores para presionar a los patrones
cuando se presentan conflictos de trabajo).

La Constituci6n de 1917 es la que nos
rige. Muchas veces ha sido reformada, para
adaptaria a las circunstancias, que cambian
con el tlempo, pero sus principios basicos
siguen normando {a vida de México.

€}-22 de enero de 1946. Archivo Casasoia.

+E sigio xx ta Revolucion mexicana:

Estadista y estratega

ve Carranza (1859-1920) co-
menzo su carrera politica en 1887,
como presidente municipal del pueblo
donde nacido, Cuatro Ciénegas, Coahuila
Once afos después, en 1908, lego a
ser gobernador de su estado. Se unid a la
causa de Madero y cuando éste fue presi-
dente, Carranza participo en su gabinete
como ministro de Guerra y Marina
Después fue nuevamente gobernador
de Coahuila. Cuando Madero y Pino Sua-

rez fueron asesinados, en 1913, Carranza
formulé el Plan de Guadalupe, contra Vic-
toriano Huerta, y se convirtid en el jefe
del Ejército Constitucionalista, llamado asi
porque defendia fa Constitucion de 1857
Carranza estaba convencido de la im-
portancia que tiene respetar las leyes na-
cionales, Después de triunfar sobre las
otras facciones revolucionarias, en 1916
conyocé a un nuevo Congreso para redac-
tar una nueva Constitucién. Esta
Carta Magna (como también se Ha-
ma a la Constitucién) fue la de
1917, que se encuentra todavia vi-

gente.

Ese mismo ano de 1917 tomé
posesién como presidente de la re-
publica, Al acercarse el tiempo de
nuevas eleccioneés, se alzaron en su
contra, entre otros, Alvaro Obregon
y Plutarco Elias Calles. Durante su
retirada de Ja capital, Carranza fue
asesinado en la sierra de Puebla,
en 1920, en un lugar llamado. Tlax-
calaltongo

¥ 1912

+ Sublevacion
de Pascual Orozco,

contra Madero

