Estado mexican

‘conectaba la capital con Veracruz, la otra
con Querétaro, Hoy dia tenemos mas de
19,000 kilémetros de ferrocarriles. El ser
vicio de correos que teniamas era lento y
deficiente, transportado en coches de
posta, y el que cubria la ruta entre Ia ca-
pital y Puebla era asaltado por fascinero-
sos dos 0 tres veces en el mismo viaje, de
tal manera que los Ultimos en atacarlo no
encontraban ya nada que robar.

Tenemos ahora un sistema eficien-
te y econdmico, seguro y rapido a tra-
vés dé todo ¢] pais y'con mas de dos-
clentas oficinas postales,

Empezamos castigando el robo con
pena de muerte y apresurando la ejecu-
cion de los culpables. Ordenamos que
donde qui¢ra que los cables te-

Las aletas dé su nariz se dilataron y
temblaron. Su boca era una linea recta.

Fue mejor derramar un poco de.
Sangre, para que mucha sangre se salva-
ra, La que se derram6 era mala; la que
se salvé, buena.

La paz era necesaria, aun cuando fue-
se una paz forzada, para que Ja nacién tu-
viera tiempo de pensar y actuar, La edu-
cacion y la industria han Nevado adelante
la tarea emprendida por el ejército.

Asi ¢s Porfirio Diaz. Dondequiera que
se le vea,en-el Castillo de Chapultepec, en
su despacho del Palacio. Nacional o en ta ex-
quisita sala de su sencilla casa en la ciudad,
él ¢s siempre el mismo. Sencillo, conciso y
leno de la dignidad de su fuerza consciente.

legraficos fueran cortados ye)
jefe de distrito no lograta cap-
turar al criminal, 61 deberia su-
frir el castigo; y en el caso: de
que el Corte ocurriera en una
plantacién, el propietario, por
ho haber tomade medidas pre
ventivas, deberia ser colgado.
en él poste de telégrafo mas
cercano. No olvide usted que
éstas cran ordenes militares,
Eramos duros. Algunas
veces, hasta la crueldad. ‘Pero
esto’es necesario para la vida

le amigo de los obreros,) Esos al pobre vejan y cian.
negreros: y lo despojan

y ¢l progreso de la nacion. Si ane aes

‘safia de los lo desp
tbo cruéldad, los resultados | y os abuses del capatne! fenstoadan civics paz!
la han justificado con creces, a

v 1892 v 1895

« Tratado Mariscal-Speacer
para fijar t2 fronterz ton Belice
« Heriberto Frias publica

© Reeleccién Ge Porfirio Diaz
ocarril México-Danata

ta sovela Toareckic
++o Cinematégrate laventado per
Louis y Augaste Lumiére

