sesssensesensenesncrassenssasasssnesessreret sigio xix QD ka consotidacion det etage mexicano sseersseseee

Promesas

| pertodista norteamericano James Creelman entrevisté a Porfirio Diaz ¢l 3
de marzo de 1908. Diaz expuso las razones de su permanencia en la presi-
dencia, los avances de su gobierno y el deseo de abandonar el poder en las
siguientes clecciones, cosa que no hizo. El texto que sigue es parte de esa

entrevista.

Es un error suponer que el futuro de la
democracia en México ha sido puesto en
peligro por la prolongada permanencia
en el poder de un solo presidente —dijo
el gobernante en voz baja.

Puedo dejar la presidencia de Méxi-
¢o sin ningtin remordimiento, pero lo
que no puedo hacer es dejar dé servir a
este pais mientras viva.

Recibi este gobierno de manos de
un ejército victorioso, en un momento
en que el pais estaba dividido-y el pue-
blo impreparado para ejercer los princi-
pios del gobierno democratico, Arrojar
de repente a las masas la responsabili-
dad total del gobierno habria producido
resultados que podian haber desacredi-
tado la causa del gobierno libre.

He tratado-de-dejar la presidencia
en muchas ocasiones, pero pesa dema-
siado y he tenido que permanecer en
ella por ta propia salud del pueblo que
ha confiado en mi.

He esperado pacientemente porque
legue-el dia en que el pueblo de la re-

publica mexicana esté preparado para
escoger y cambiar sus gobernantes, sin
péligro de revoluciones armadas, sin le-
sionar el crédito nacional y sin interfe-
rir con el progreso del pais: Creo que, fi-
nalmente, ese dia ha legado.

No importa lo que digan mis amigos
¥ partidarios, me retiraré cuando termi-
nee! presente periodo y no volveré a
gobernar. Para entonces, tendré ya
achenta afios.

Gruad los brazos sobre el ancho peclioa
4 hablé con-zran énfasis:

Doy la bienvenida a cualquier parti-
do oposicionista. Si aparece, lo conside-
raré como tina bendicion. Y si lega a
hacerse fuerte, no para explotar sino pa-
ta gobernar, lo sostendré y aconsejaré, vy
me olvidaré de mi mismo en-la yictorio-
$a inauguracion de un gobierno comple-
tamente democratico en mi pais.

El ferrocarril ha desempefiado un pa-
pel importante en la paz de México.
Cuando yo llegué a presidente, habia uni-
camente dos lineas pequefas: una que

» Censo del Distrito Federal:

362,594 habitantes

* Se pagé ef Gitimo abono de la deuda

que habia con los Estados Unidos

* Sobre las alias,

vais ds Juyentino Rosas

