gados a renunciar a sus car-
90S; los asesinaron cuatro dias
después. El crimen Indigno a
todo él pais. Victoriano Huerta
realizo las maquinaciones ne-
cesarias para asumir legal-
mente la presidencia, pero de
Inmediato tuvo que hacer
frente a quienes no estaban
dispuestos a aceptario.

La Revolucién
constitucionalista y
la Convencién de
Aguascalientes

El gobernador de Coahulla, Venustiano Ca-
franza, no reconocio a Victoriano Huerta
como presidente y se levanto en armas. A
su ejército se le llamo Constitucionalista,
porque exigia e! respeto a la Constitucion.
La lucha se extendio por el pais, bajo el
mando de diversos jefes militares, como
Alvaro Obregon, Francisco villa, Emiliano
Zapata y muchos otros. La agricultura, fa in-
dustria y el comercio sufrieron los efectos
de la guerra, Hombres y mujeres abandona-
ron sus trabajos y se lanzaron a los campos
de batalla.

En los ejércitos revolucionarios cada je-
fe y cada soldado tenia la esperanza de lo-
rar una situacion mas justa. Formaban una
tropa poco disciplinada pero entusiasta, en
la que a veces Iban familias enteras.

Los ferrocarriles y los telégrafos fueron
decisivos para la Revolucion, Quien domina-
ba las lineas podia transportar ejércitos y
cafiones, sorprender al enemigo, retirarse
rapidamente, avisar de inmediato lo que su-

¥ 1904

* Reeleccion de Portirio Diaz

cedia, coordinar los movi-
mientos de las tropas 0 des-
pistar a los contrarios.

Huerta habia confiado en
la ayuda de los Estados Uni-
dos, pero en 1913 el presiden-
te Woodrow Wilson se nego a
reconocer su gobierno. En lu-
gar de eso envio tropas para
ocupar Veracruz. Esta nueva
invasi6n fue rechazada heroi-
camente por los habitantes
del puerto. Aunque esta inter-
vencion, que estaba dirigida
contra Huerta, favorecia al
Ejército Constitucionallsta, Ca-
rranza protesto, El sostenia, con razén, que
los problemas de México debian resolverios
los mexicanos.

Mientras tanto, los revolucionarios avan-
zaban con paso firme. Al frente del Ejército
del Noroeste, Alvaro Obregon bajo desde
Sonora por la costa del Pacifico, sin perder
una sola batalla, hasta Guadalajara. Zapata
continusé luchando, La Division del Norte,
comandada por Francisco Villa, destroz6 a
las tropas federales en las batallas de To-
rredn y de Zacatecas.

La revoluci6n constitucionalista triunfo.
En agosto de 1914, Huerta dejo el pais y Ca-
rranza entro en la Ciudad de México. Pero
no todos los grupos de revolucionarios es-
taban de acuerdo con que Carranza fuera el
Primer Jefe, como se habia hecho llamar, ni
qué curso debia seguir el movimiento. Los
caudillos revolucionarios o sus represen-
tantes se reunieron en Aguascalientes, en
octubre de 1914, para tratar de ponerse de
acuerdo, én una reunion que se Ilamo la So-
berana Convencion Revolucionaria.

v 1905

+ Inauguracion del Hospital

General en {a Cludad de México

* ta teoria de la relatividad,
propuesta en Alemania
por Albert Einstein

