En las casas de enganches se
trabajadores para el campo.

Grabado de José Guadalupe
Posada, hacia 1940,

conseguian, por la Fuerza,

po tuvieron que ocuparse como peones en
las haciendas. Alli habia trabajo, pero esta-
ban mal pagados, tenian poca libertad yse
velan obligados a gastar el poco dinero que
ganaban en las tiendas de raya, que eran de
los propios patrones y que vendian todo
mas caro. Al endeudarse én estas tiendas,
los peones tenian que seguir trabajando
para el mismo patron, aunque los tratara
mal, En algunas regiones, como fa peninsu-
fa de Yucatan y Valle Nacional, Oaxaca, los
peones eran, por el trato que se les daba,
practicamente esclavos.

Sociedad y cultura

Durante los primeros afios de vida indepen-
diente, las comunicaciones eran pocas y ma-
las. Los viajeros y el correo iban en diligencias,
a Caballo o a pie. Las mercancias las transpor-
taban los arrieros, con recuas de mulas que

v 1078

* Lot focos, inventados
bor Thomas Alba Edison

On Gel Estado mexicano s+++eree-ee

Podian llegar a ser enormes; los caminos eran
€n general maios y los viajes, largos y peligro-
Sos. Yucatan, por ejemplo, estaba mejor co-
municado con Cuba que con el centro de Mé-
xico, porque era mas facil viajar por mar que
por tierra. Las selvas, las montafas, los rios
hacian dificil construir carreteras.

En 1852, se Inauguro el servicio de telé-
grafos entre México y Veracruz. Veintiun
afios después, como dijimos, comenz6 a
Ccorrer él ferrocarril entre esas mismas clu-
dades. Con los telégrafos y los ferrocarriles,
las cosas empezaron a cambiar. Las distan-
Clas se acortaron; los mensajes Ilegaron en
mucho menos tiempo y los viajes resulta-
fon mas rapidos, comodos y seguros.

Una diligencia tardaba seis dias en llegar
de México a Guadalajara: en ferrocarril el
viaje se hacia en un dia. Se construyeron
vias férreas y muchos puentes; se tendie-
ron miles de kilémetros de cables telegrafi-
cos, y esto transforméd Ia vida. Muchos luga-

