-N
+ EL sigto XxX GQ ta Revorucion Mexicana :ssssssersereseeercereseres

jos mientras la mayoria del pueblo apenas
podia vivir. Continuaban las injusticias en el
campo y en jas cludades.

Los campesinos deseaban que les
devolvieran sus tlerras, y los obreros mejo-
res salarios, un tiempo de trabajo diario
mas corto y el derecho a organizarse para
exigir mejores condiciones de trabajo cuan-
do fuera necesario. Ademas habia una queja
general: los mexicanos sentian que el go-
bierno cuidaba mas de los intereses extran-
Jeros que de los mexicanos.

Madero tuvo que enfrentarse a todas
esas dificultades. Para resolverlas habia dos
caminos: hacerlo poco a poco, siguiendo Ia
ley; 0 cambiar de Inmediato, por la fuerza si
fuera necesario, todo lo que estaba mal.

v 1900

Madero entra a la cludad de Cuernavaca,
Morelos, escoltado por Jefes del Ejército
: | del Sur. 12 de junio de 1911. Archivo Casasola.

Madero preferia el primero; pero algunos
de sus antiguos partidarios no querian es-
perar.

Emiliano Zapata se rebelé en Morelos
contra Madero apenas veinte dias después
de que éste ocupo Ia presidencia, y Pascual
Orozco Io hizo en Chihuahua, a principios de
1912. Madero encargo las operaciones con-
tra Orozco al general Victoriano Huerta, que
en unos meses derroto a los orozquistas.

Las compafiias extranjeras que estaban
instaladas en México no confiaban en Made-
ro porque no querian perder los privilegios
que les habia concedido Porfirio Diaz; en-
tonces empezaron a considerar la conve-
niencia de ellminar el estorbo que para
ellos representaba Madero.

fnventado en Alemania
por Ferdinand Zeppetin

