seenenceceecccseseseeeosEs SIG1O XIX C63) La consolidacion de} Estado mexicano

Extranjerismo y nacionalismo

Luis Gonzdlez y Gonzalez

a prosperidad porfirica no

alcanz6 a la gran mayoria

de la poblacién. Los millo-

nes de pesos quedaron en
poder de una aristocracia poco nu-
merosa y vestida de levita, y de una
clase media cada vez mas poblada,
con medio millén de socios vestidos
de chaqueta y pantalén, No lleg6 casi
nada de la riqueza de México a la
muchedumbre de camisa y calz6n
blanco.

Por otra parte, el cacareado pro-
greso material inicamente fue visi-
bie en las ciudades. A éstas se les pu-
so agua, drenaje, luz eléctri¢a,
escuelas y jardines. En la ciudad se
conistruyeron lujosas oficinas buro-
craticas, acueductos, fabricas, palace-
tes archidecorados, vecindades, mer-
cados, tiendas de lujo, teatros,
avenidas, fuentes y estatmas. Los fe-
rrocarriles unieron los centros urha-
nos entre si y con la capital, que du-
plicé su poblacién y multiplicé los
servicios y las construcciones,

El progreso aristocratico y urba-
no s¢ obtuvo a cambio de una buena
dosis de independencia. Los présta-
mos ¥ las iriversiones de los paises
capitalistas hicieron de la republica

mexicana un pais dependiente sobre
todo de los Estados Unidos y de In-
glaterra. E) capital forastero controla-
ba el noventa por ciento del inverti-
do en mineria, electricidad, petroleo
y bancos. El! dinero ajeno acarre6 for-
tuna, que no independencia, ;Hasta
dénde leg6 el vasallaje? Seguramen-
te fue escaso en lo militar y politico;
vigoroso en lo tecnico y econdémico.

La época liberal no puede quitar-
se el mote de extranjerizante. Sus
hombres ricos y poderosos y su clase
media querian que los paises fuertes
nos vieran con buenos ojos, que los
rubios de Europa y el norte se sintie-
Tan a gusto en ésta su casa, que la
nueva republica fuese sujeto de oré-
dito, que nos cobijasen la 6pera, el
art nouveau, los-modistos parisienses
y los bailes europeos.

Junto al vicio del extranjerismo
crecen la conciencia y el sentimiento
de una América mexicana, Nadie
puede poner en duda el arraigado
amor a México de Benito Juarez, Se-
bastian Lerdo de: Tejada y Porfirio
Diaz. Casi sin excepcidn, la élite poli-
tica de la era liberal fue profunda-
mente patriota, La obra del gobierno
bused la consolidacién de una patria,

v 1888

* Ferrocarril Nacional (México- Laredo)

« Reevieccton de Porfirio Diaz

* Manuel Payno publica ta novela
105 Bandidos de Rio Frio

