seeeeeeeeerer El sigto XIX @ La consolidacton de! Estado mexicanc>

En ferrocarril a Manzanillo

,

sta es la reseftia que hizo la revista El Mundo Mlustrado de las
fiestas inaugirales del ferrocarril a Manzanillo, en 1908.

Breve, tan breve que parece un
ensueno, fue el viaje del sefior
presidente de fa tepublica, duran-
te el cual se verificé la inaugura-
sion de la primera linea que une
directamente a la capital con la
costa del Pacifico.

En setenta y dos horas de mar-
cha triunfal, él primer magistrado
de la nacién inauguré el nuevo fe-
rrocarril, visité una de las regiones
mas hermosas y mas ricas de nues-
tro territorio, y recibié las manifes-
taciones del aprecio en que se le

El viaje de ida fue fantastico
en fuerza de ser rapido, sin mas
detenciones que las muy breves
que se hicieron en Guanajuato,
Irapuato y Colima, para dar lugar
a las entusiastas demostraciones
de los habitantes de estas ciuda-
des, y el que se agregaran al tren
presidencial los carros especiales
de los gobernadores de las citadas
entidades federativas. El tren co-
rrié con toda velocidad y sin des-
canso entre esta ciudad y el puer-
to de Manzanillo,

tiene en todas partes. Al fin se Hegé'a Manzanillo a la

El viernes 11 de los corrientes, una y cuarenta minutos de la tarde
-alas diez y media de Ja mafiana, los del dia 15, y en seguida se efectud
acordes del Himno Nacional, el rui- el] banquete oficial, ceremonia Ja
do del cafién y el bullicio en la esta- mas prominente de las fiestas
cion del Ferrocarril Central anun- inaugurales. El sefior presidente,
ciaron que salia de la capital el jefe vistiendo el traje de gran ceremo-
de la nacion para dirigirse a Manza- nia y Nevando al pecho Jas insig-
nillo, a declarar oficialmente inau- nias de Gran Cruz de la Legion de
gurada una de las lincas quc mas Honor, destendio de su carro espe-
eficazmente contribuiran al engran- cial y_sé dirigié al muelle, donde se
decimiento y progreso nacionales, habia preparado la mesa de honor:

