mitia ninguna confrontacion de ideas ni de
opiniones.

El presidente se reeligiO varias veces.
Por largo tiempo esa formula funciono
porque el pais anhelaba la paz y la prospe-
ridad, y porque el gobierno de Diaz logro
un Impresionante impulso economico.
Pero con el tiempo los defectos de Ia si-
tuacion se fueron agudizando. A un lado
de ja creciente desigualdad y del clima de
injusticia que se vivia, sobre todo en el
campo, el problema mas grave fue que no
habia oportunidad para que quienes de-
seaban participar en la politica pudieran
hacerlo.

Porfirio Diaz habia envejecido, se acer-
caba a los ochenta anos y era natural pen-

v 1884

* ferrocarril Central
(mMéxico-Cludad juaret).........

+ Porfirio Diaz,
presidente de nuevo

seereereesEl S1910 XIX @ La consolldacion del Estado mexicano :++++++sseer*

sar que pronto tendria que ser reemplaza-
do. Pero el dictador no facilito la inevitable
sucesion.

En 1908, Porfirio Diaz concedio una en-
trevista al periodista norteamericano James
Creelman, en la cual afirm6 que México ya
estaba preparado para tener elecciones Ii-
bres. La noticia llend de optimismo a mucha
gente, que de inmediato comenzo a
organizarse para participar en las eleccio-
nes de 1910. Surgieron varios partidos poli-
ticos, y se escribieron libros y articulos que
discutian a situacion del pais y la solucion
de sus problemas.

Lamentablemente, Diaz cambio de opl-
nién y se reeligid de nuevo. Pero era ya im-
posible detener el deseo de cambio.

de Guadalajara, Jalisco, 1910.
tag we

v 1885

+ Vacuna contra ta rabla,
desarroilada en Francia
por Louis Pasteur

Calle de San Francisco, en la cludad
