sadecesecsscccescecccsssscccbovesccaeees fi sipto xx @ La Revolucion mexicana «>

Simbolo del agrarismo

miliano Zapata (1879-1919) nacid en

Anenecuilca, Morelos. Casi desde ni-
ho comenzé a participar en reuniones
que buscaban defender la tierra de su
pueblo. En 1909 resulté electo presidente
de la Junta de Defensa de las tierras en
Anenecuilco. Sus gestiones lo pusieron en
contacta con Ricardo Flores Magon y con
otros revolucionarios,

Zapata queria recuperar la tierra; que
sus duefios fueran los campesinos que la
trabajaban. En 1911, se lanzé.a la lucha, a
Ja cabeza de su Ejército Libertador del
Sur, én apoyo a Madero. En noviembre de
ese gaan ana, sin embargo, se levanté

“Zapata. continud tuchando | contra
eee ve pea a!

co
ta en simbolo de una de las promesas mas.
importantes de la Revolucion.

¥ 1910

porque sabia mejor que sus rivales lo que
significaba fa unidad nacional, por encima
de los enfrentamientos entre caudillos. Te-
nia una clara idea de !o que era una nacion.
Insistio en la legalidad de su movimiento y
actuo conforme a la ley. Para Carranza, el
nacionalismo y el apego a ia ley eran los va-
lores mas importantes.

La Constitucién de 1917

A finales de 1916, los revolucionarios se reu-
nieron en Querétaro para reformar la Cons-
tituci6n de 1857. Finalmente decidieron re-
dactar una nueva, pues fas circunstancias
de México en ese momento eran muy dife-
rentes a las que habia en tiempos de Jua-
rez, cuando se hizo la de 1857.

La nueva Constitucion se promulg6 el 5
de febrero de 1917. En ella se Incorporaron
ideas de todos los grupos revolucionarios.
Retomo las Iibertades y los derechos de
los cludadanos, asi como los ideales demo-
craticos y federales de la de 1857. También
reconocid los derechos sociales, como el
de huelga y de organizacion de los trabaja-
dores, el derecho a la educacién y el dere-
cho de la nacién a regular la propiedad pri-
vada de acuerdo con el interés de la comu-
nidad.

El Articulo 3° declara que la educacion
Primaria debe ser obligatoria y gratuita. Ade-
mas, debe ser laica, ajena a toda doctrina re-
ligiosa, para garantizar la libertad de cultos.

El Articulo 27 de esta Constitucién decia-
fa que las riquezas del suelo, el subsuelo, las
aguas y mares de México son de Ia nacion.
Esta puede ceder a particulares el derecho
de propiedad de la tierra y de la explotacion

v 1911

* Batalla de Ciudad judrez
* Resuncia de Porfirio Diaz
* Francisco 1, Madero, presidente
+ Plan de Ayala, de
Emiliano Zapata

* Centenario de la Independencia,
» Gitima reelecclon de Porfirio Diaz

* Plan de San Luis Potosi, de Madero
* 20 de noviembre, comienza fa Revolucién
* Inauguracion de la Universidad Nacional

