La Decena Traégica

Con el apoyo de algunos diplomaticos ex-
tranjeros, encabezados por el embajador de
Estados Unidos, en febrero de 1913 tres anti-
guos militares porfiristas se rebelaron con-
tra Madero en la Ciudad de México. Uno de
ellos, Bernardo Reyes, murié cuando dirigia
un ataque contra el Palacio Nacional. Los
otros dos, Félix Diaz y Manuel Mondrag6n, se
encerraron en la Ciudadela, un antiguo de-
posito de armas en el centro de Ia capital,

Madero se enfrento a la situacion vale-
rosamente. Para su desgracia puso el man-
do de las tropas leales en manos de Victo-
riano Huerta, que el ano anterior habia
sometido a los orozquistas pero ahora, sin
que el presidente Jo suplera, estaba de
acuerdo con los sublevados.

** BI sigio xx 70) La ROVOIUCION MEXICANS sH++reererenenenneeeeenene

Durante diez dias ocurrieron distintos
enfrentamientos que causaron un estado de
enorme confusién. Hubo numerosos com-
bates en la ciudad; muchos civiles murieron
y muchos edificios fueron danados. A estos
dias los llamamos la Decena Tragica.

£l embajador de los Estados Unidos,
Henry Lane Wilson, arregié que Huerta y los
militares sublevados se entrevistaran en la
Embajada de los Estados Unidos y pactaran
to que harian. Wilson temia que el mo-
vimiento revolucionario afectara los intere-
ses de las companias norteamericanas. Pre-
feria que hubiera un nuevo dictador y creia
que Huerta podria serio.

El 18 de febrero, unos soldados de
Huerta entraron a Palacio Nacional y apre-
saron a Madero junto con el vicepresidente
José Maria Pino Suarez. Los dos fueron obil-

a

Decena Tragica. Soldados
sublevados en accion. 1913.

v 1902

* Manuel José Othon
publica Poemas risticos

v 1903

* Federico Gamboa
fublica fa novela Santa

mares vueios det acroplano de

motor, en los Estados Unidos
Por Orville y Wilbur Wright

