Emiliano Zapata. En la
Ciudad de México hu-
bo motines contra
Porfirio Diaz.

Ni Orozco ni Villa
tenian preparacion mi-
litar, pero resultaron

Madero asumio la presidencia de la re-
publica en noviembre de 1911. Aunque Por-
firlo Diaz habia dejado el pais, eso no solu-
cionaba los viejos problemas nacionales. La
riqueza seguia estando concentrada en ma-
nos de unos cuantos mexicanos y extranje-
ros, muy ricos, que tenian toda clase de lu-

Ge votar, que tanto esperan;
pero jcon-calma; y no quieran
enchuecarme la tamborat

ser estrategas excelen-
tes; los seguia gente
del norte, descontenta
por la existencia de la-
tifundios ganaderos.
En marzo de 1911,
Zapata encabezo a los
campesinos de More-

los, que reclamaban sus derechos sobre ia
tierra y el agua, En otros lugares de la repu-
blica hubo también levantamientos.

El ejército de Porfirio Diaz, que habia
mantenido la paz durante treinta anos, pa-
recia muy fuerte, pero en realidad era débil
frente al descontento general. En sdlo sels
meses las fuerzas maderistas triunfaron so-
bre las del viejo dictador. La accion definiti-
va fue la toma de Ciudad Juarez, por Orozco
y Villa. En esa misma ciudad, en mayo de
1911, se firmo la paz entre el gobierno de
Diaz y los maderistas. Porfirio Diaz renuncio
ala presidencia y sallé del pais rumbo a
Francia, donde murio en 1915.

El gobierno de Madero

Al renunciar Porfirio Diaz, el Congreso nom-
bro presidente interino a Francisco Leon de
la Barra, y convocé a elecciones. Resultaron
electos Francisco |. Madero como presiden-
te, y José Maria Pino Suarez, como vicepre-

sidente.

v 1898

Madero, gobernante
José Vasconcelos (1881-1959)

in prometié Madero imposibles,
por mas que sus enemigos lo tacha-
ron de demagogo. Desde‘sus primeros dis-
cursos a'los obreros.de Orizaba recordé
que el secreto de la prosperidad esta en el
trabajo, no en la enganifa de sistemas que
adulan a tal o:cual clase de la poblacién.
Sin incitar al indio contra el blanco, inicid
la tarea de despertar-a la raza vencida; sin
proclamarse de derecha o de izquierda,
estuvo siempre atento al mayor bien de
los humildes,:sin preocuparse por la hos-
tilidad de los explotadores.

Su atencion de estadista también vio
mas allé de lo econémico. Durante su go-
bierno la educacion publica recibié el pri-
mer gran impulso de difusién. En los me-
jores tiempos de la administracion
porfirista el presupuesto de Educacién no
aicanzé mas de vchv millones de pesos.
Madero elev6 el presupuesto de Educa-
cién a doce millones y con el aumento es-
tablecié las primeras escuelas rurales sos-
tenidas por la federacién. Su empefio en
difundir la ensenanza respondia al deseo
de cimentar la democracia.

= — ———

¥ 1899

* Amado Wervo publica
los libros de poemas

€li} 5 fe
vs if siase caenics

Perlas negras y Misticas

