7)
set eeeeeeneeeeeeeeeeeessetesreeceseeoesee! sigia XIX (il

ba consolidacion del Estado mexicano

Musicos como Juventino Rosas,
Ricardo Castro y Felipe villanueva
buscaron crear una musica con hon-
das raices populares. Hubo grandes
novelistas, como Federico Gamboa:
cronistas y cuentistas, como Angel de
Campo, y poetas como Manuel Gutié-
rrez Najera, Manuel José Othon, Salva-
dor Diaz Miron y Amado Nervo, que
dedicaron su talento a describir y a
cantar la vida y el paisaje de México,
asi como a explorar Ia intimidad de
sus sentimientos.

En los Ultimos aNos del gobierno
de Diaz hubo un grupo de mucha-
chos brillantes y estudiosos que for-
maron en la Ciudad de México el Ate-
neo de la Juventud. Alfonso Reyes,
Martin Luis Guzman, Antonio Caso, Jo-
sé Vasconcelos y Pedro Henriquez
Urefa encabezaron este movimiento reno-
vador que buscé libertad y nuevos caminos
Para el pensamiento y para la creacion ar-
tistica, Sus trabajos juveniles fueron inte-

Compuerta de! Gran Canal

de! Desagile, en Zumpango
Edo. de Mexico

bargo, muchos continuaron preocupados
por crear un arte nacional, sobre todo a
partir de la herencia Indigena, como puede
verse en el Monumento a Cuauhtémoc,

también en la capital. frumpidos por la Revolucion, y todos elios
UN grupo de historiadores frealizaron la parte mas impor-
publicd México a través de los si- tante de su obra una vez que

glos; otro grupo escribié México termin6 fa lucha.
y su evolucion social. Justo Sie-

fra Inaugur6 la Universidad Na-

cional. José Maria Velasco plas-
mo en cuadros maravillosos el
esplendor del paisaje mexicano;
Saturnino Herran pinto una im-
presionante serie de cuadros
con gente del pueblo y con ale-
gorias de la mexicanidad; José
Guadalupe Posada logro vigoro-
SOs grabados con escenas de Ia
vida diaria,

¥ 1882

Porfirio Diaz, 1910,

La dictadura porfirista

Porfirio Diaz casi no dej6 ningun
poder a los gobernadores ni a
las autoridades locales, El toma-
ba todas las decisiones. Los di-
Putados y los senadores aproba-
ban todas sus iniciativas. La
opinion publica debia estarie
siempre agradecida. No se per-

* Bacilo de la tuberculosis, descublerto
en Alemania por Robert Kock

