#), Que Carranza y Villa quedaran separados de sus puestos,

b). Que Bulalio Gutiérrez fuera el Presidente provisional.

Ni los earrancistas ni los villistas llevaron adelante la primera
de esas dos disposiciones; y en cuanto ala segunda, 86lo la aca-
taron Villa y Zapata y los partidarios de ambos, Esto dio motivo
a que Eulalio Gutiérrez, con el apoyo dé Villa, avanzara sobre
la ciudad de México, y a que Carranza, seguido por Obregén
y Pablo Gonzalez, se retirara hasta el puerto de Veracruz,
donde instalé la Primera Jefatura.

Eulalio Gutiérrez, Presidente de la Re«
publica nombrado por la Convencién,
entr6 en la ciudad de México, acompafiado
de Francisco Villa, el 3 de diciembre de 1914,
Con ellos venfan varios de los ministros que
Gutiérrez habfa nombrado: José Isabel Ro«
bles, José Vasconcelos, Felfcitos Villa-
rreal, Paulino Martinez y Valentin Ga-
ma. Dias después, Lucio Blanco aceptaria

isco Villa et también miembro del gabinete.
Sse Ma, El 4 de diciembre se reunieron en Xochi-
milco Francisco Villa y Emiliano Zapata,
quienes nunca se habfan visto antes, yel
dia 6, las tropas de ambos caudillos desfi-
laron por las calles de la ciudad de Méxica.

En ese estado las cosas —instalado Ca-
rranza en Veracruz, y en la ciudad de Méxi-
co el gobierno de la Convencién—, siguié la

disputa entre las facciones villista y zapa-
\ Fi) tista por un lado, y Ja carrancista por el

otro, Pero de alli a poco, el choque entre los
dos distintos modos de ver se convirtié en
una tremenda lucha armada que durarfa
varios meses,

Durante el mes de abril de 1916, Obreg6n rechazé a Villa en
Celaya y luego lo derroté alli mismo y en Trinidad, hechos
cuya importancia resulté ser muy giande porque sirvieron de

Emiliano Zapata

166

