Segundo, porque Diaz dio a su dictadura, como fin casi tinico,
y a eso lo subordiné todo, el desarrollo material del pais.

Para lo primero se necesit6:

a). Que la voluntad nacional interesada en la gobernacién del
pais dejara de manifestarse y fuera sustituida por la voluntad
de Porfirio Diaz.

b), Que la designacién de las personas encargadas del ejercicio
de los poderes puiblicos se hiciera tomando en cuenta, no la nece-
sidad de que dichas personas representaran, en su conjunto, los
intereses colectivos, sino, principalmente, el interés politico del
régimen.

c). Que se reprimieran cuantas inquietudes ciudadanas pudie-
ryan estorbar la indiscutible autoridad con que Diaz gobernaba.

Para lo segundo, Diaz creyé indispensable:

a). Imponer la paz y el orden a todo trance; es decir, no la
paz y el orden que se fundan en el respeto al derecho ajeno, en
la aplicacién de la ley, en el imperio de la justicia, en la com-
prensi6n para las ideas de todos, en la actitud humana ante el
dolor de los necesitados, sino la paz y el orden que se obtienen
con procedimientos contrarios a todas esas fuentes del verda-
dero orden y la verdadera paz.

b). Contar con la colaboracién de los sectores sociales ricos
y con la afluencia de capitalistas extranjeros, a todos los cua-
les habia que tener satisfechos entregandoles la economia del
pais y dejandoles que aumentaran su riqueza y ensancharan sus
negocios, aunque ello fuera a costa de los pobres, y, muchas ve-
ces, mediante el despojo de los débiles.

De esa manera, durante mas de un cuarto de siglo, la inmensa
mayoria de los mexicanos se vio impedida de usar su voluntad
y sus justas aspiraciones en el encauzamiento politico v social
de su patria. Ni siquiera pudo hacerlo con su disconformidad o
Sus protestas, pues, sistematicamente, la dictadura las mantenfa
acalladas o las atajaba al primer brote. Bajo el dictador no hubo
mas libertad de prensa, o de palabra, o de reunion, que-la que
no pudiera danarlo. A los intelectuales disidentes se les persiguid,
se les encarcelé, se les oblig6 a expatriarse. A quienes osaron, en

148

