que se lefan en México eran franceses, asf como las ideas que
estaban en boga. Los gustos que predominaban en todas las ra-
mas del arte, incluyendo la arquitectuta, ¥ hasta en las modas
del ¥estir y én los habitos sociales de las A os

privilegiadas,

Aspecto material

Como era de esperar por el sdlo transcurso de los afios, bajo
Porfirio Diaz, quien, ademfs, era buen administrador, se realiza-
ron muchas mejoras materiales dé importancia evidente:

Se hicieron grandes obras portuarias en Tampico, Vera-
cruz, Coatzacoalcos, Salina Cruz, Guaymas y Mazatlan.

Se doté de sistemas de riego a la region lagunera, que se
convirtié entonces en el centro nacional m4s importante para el
cultivo del algodén,

Se electrificaron varias regiones y construyeron plantas elée-
tricas, una, la de Necaxa, de potencia muy considerable.

Se establecié la fundicién de hierro y acero de Monterrey.

Se terminé el Canal del desagiie del Valle de México.

Se embellecié la capital de la Reptblica, en la cual se levan-
taron monumentos grandiosos, como el de la Independencia;
édificios como el de la Escuela Normal (hoy Colegio Militar),
el de Correos y el de Comunicaciones, y se inicié la construc-
cién del Palacio de las Bellas Artes y del Palacio Legis-
lativo. Esta filtima obra se interrumpié después, y la parte
construida se aproveché para erigir el Monumento a la Revo-
lucién. En la ciudad de México se crearon también, entre otras
instituciones, el Manicomio, la Penitenciaria, etcétera.

164

