LA DICTADURA PORFIRIANA

XI. NO REELECCION Y REELECCION

Porfirio Diaz

Porfirio Diaz asumié de nuevo el poder el 1° de diciembre
de 1884.
1. Cuatro afios antes habia dicho al Congreso: “...Jamas

admitiré una candidatura de reelecci6n, aun cuando ésta no
fuera prohibida por nuestro Cédigo Politico...”

Pero, Presidente otra vez, no sostuvo aquellas palabras, ni jus-
-tificé el hecho de haber empufiado antes las armas contra la
reeleccién de Benito Juarez y la de Sebastian Lerdo de
Tejada. Al contrario, para mantenerse en la Presidencia hizo
que tres veces mas se reformara la Constitucién —en 1887, en
1890 y en 1903—, y asi fue Presidente, contando su primer pe-
riodo, por mas de treinta afos. Se hizo reelegir seis veces
ponsecutivas: en 1888, en 1892, en 1896, en 1900, en 1904 y
en 1910. j

2. Las reelecciones de Porfirio Diaz tuvieron muchas conse-
cuencias contrarias al adelanto polftico y social de México:

Primero, porque para lograr sus reelecciones, Diaz se convirtié
en dictador, esto es, en gobernante sdlo sujeto a su voluntad.

47

