Aspecto econémico

Durante el gobierno de-Porfirio Diaz se desarrollaron en Méxi-
co inmensos latifundios, como el de la familia Terrazas en
Chihuahua.

Se otorgaron amplias concesiones y se dieron facilidades
excesivas al capital extranjero,

Nuestro pafs empez6 a desarrollar algunas industrias, aunque
en muchos casos con desproporcién en el beneficio para los in-
versionistas extranjeros,

El ministro de Hacienda, José Ives Limantour, logré equili-
brar los presupuestos del gobierno, cumplié los compromisos
contrafdos internacionalmente, y acumulé reservas para formar
el erario, 0 tesoro piblico. P

Se construyeron y completaron muchas Ifneas ferroviarias
importantes, entre ellas,totalmente,la de Veracruz al Istmo y
la de] Istmo de Tehuantepec que contribuyeron al desenvolvi-
miento comercial del pais.

Aspecto social

Durante el régimen porfirista, una clase social minoritaria
y dominante, goz6 de todos los honores, de las concesiones y de
los privilegios. La clase media alcanz6 algunas oportunidades y
pudo desenvolverse un poco; pero la gran mayorfa del pueblo
vivid en condiciones precarias y dolorosas. Las compa-
fiias deslindadoras extranjeras y los hacendados mexicanos
quitaban a los campesinos muchas de sus tierras y les impo-
nian excesivas jornadas de trabajo a cambio de jornales

161

