EL GOBIERNO DE MADERO

En medio de un jabilo popular desbordante, Madero asumié
la Presidencia de la Repdblica el 6 de noviembre de 1911. Nom-

br6é miembros de su ga-
binete a Manuel Calero,
Abrahan GonzA4lez,
Miguel Diaz Lombar-
do, Ernesto Madero,
Rafael Hernandez,
Manuel Bonilla, Ma-
nuel Vazquez Tagle y
José Gonzélez Salas.
Al poco tiempo, Jestis
Flores Magon sustituy6
a Abrahén Gonzdlez, y
José Maria Pino Sua-
rez a Diaz Lombardo.
No todas aquellas per-
sonas habfan tomado
parte en la Revolucién.

Como Madero era

hombre de ideales no-.

bles y de muy buenos
prop6sitos, el pueblo le
tenia fe y esperaba ver
cumplidas las

revolucionarias. Sin
embargo, la situacién en

Francisco I. Madero

que el nuevo Presidente recibfa el poder no lo ayudaba a realizar
desde luego lo que de él se esperaba, pues, segtin el convenio de
Ciudad Juarez, todo cambio debfa hacerse dentro de la Cons-
titucién, no revolucionariamente. También por el convenio, Ma-
dero se habfa obligado a licenciar las tropas revolucionarias.
Ocurria esto més: los enemigos de la Revolucién se preparaban

169

