gir al Presidente provisional tan pronto como Ja Revolucion
triunfase.

El 15 de julio de 1914, Victoriano Huerta comprendié que su
causa estaba perdida irremisiblemente, renuncié a su puesto
y, ya para abandonar el pafs, puso la situacién en manos de
Francisco S. Carvajal, que hasta cinco dias antes hab{a sido
magistrado de la Suprema Corte de Justicia.

Carvajal quiso concertar con los revolucionarios un convenio
para entregarles, mediante ciertas condiciones, los restos de poder
que habfa recibido de Huerta; pero todos los caudillos a quienes
se dirigié —Carranza, Obregén, Villa, Pablo Gonzalez— le con-
testaron que la rendicién del régimen instaurado por Huerta
tenia que ser incondicional.

Entre tanto, las tropas revolucionarias habifan llegado hasta
el Valle de México. Carvajal decidié entonces abandonar el man-
do; lo entregé al general José Refugio Velasco, y se dirigié a
Veracruz, para embarcarse hacia el extranjero.

El mismo dia de la salida de Carvajal —13 de agosto de 1914—
los representantes de José Refugio Velasco y los del Ejército
Constitucionalista firmaron en Teoloyucan, a treinta kilémetros
de la capital de la Reptblica, el documento que establectia la
forma en que la ciudad de México y los restos de las tropas de
Victoriano Huerta se entregaban a la Revoluci6n. Firmaron aquel
documento los generales Alvaro Obregén y Lucio Blanco, en
nombre de las tropas revolucionarias, y el general Gustayo Adol-
fo Salas y el vicealmirante Oth6n Blanco, en representacién
de las fuerzas y la armada que habian servido a Huerta.

Carranza entré en la ciudad de México el 20 de agosto de 1914.
Cumpliendo a medias lo convenido en las Conferencias de To-
rre6n, reunié una junta de generales y gobernadores para el
nombramiento del Presidente provisional. Pero todos los gene-
rales adictos a Villa rehusaron asistir y exigieron que la Conven-
cién se celebrara en Aguascalientes. Asi se hizo.

Como atin estaba en pie la pugna entre los carrancistas y los
villistas, la Convencién de Aguascalientes, a la cual asistie-
ron también los répresentantes de los zapatistas, resolvid:

165

