En esa forma, las elecciones de 1910 fueron una burla hecha
al pueblo. Porfirio Diaz se proclamé vencedor y siguié ocupando
la Presidencia.

Entonces se desencadené la Revolucién, que fue acaudillada
por Francisco 1. Madero,

EL PLAN DE SAN LUIS POTOSI

El 20 de noviembre de 1910, Madero se levanté en armas contra

el gobierno de Porfirio Diaz por la ilegalidad de las elecciones
que se habian hecho varios

meses antes. Lanzé para

ello el Plan de San Luis

? Potosi, cuyos principales

EL Lia 20 ae postulados eran: sufragio
é efectivo y no reeleccién.

El Plan de San Luis Po-
on adelarileé, tosi prometia, ademas, la
4x ciudadamnot de pe ee de las tierras'a
hh = quienes hab{ian sido despo-

& Repitfice, jados de ellas.
Trae CAA ¢ dt Un gran nimero de cam-
Ga Lae pesinos y obreros secunda-
a ron la Revolucién, Un
hombre heroico, Aquiles
Serdan, la inicié en Pue-
bla el 18 de noviembre.
Surgieron los primeros cau-
dillos: Pascual Orozco y
Francisco Villa, en el
Norte; Emiliano Zapata y Ambrosio Figueroa, en el Sur.
Zapata tenia, como lema de lucha, las palabras tierra y libertad.
Tras cinco meses de guerra, las tropas de Orozco y Villa toma-
ron Ciudad Juarez. Bajo la presién del sentir popular, mas que
por la contienda de las armas, se firmé alli un conyenio en virtud
del cual Porfirio Diaz renuncié a la Presidencia y salié del pais:

157

