el campo, en las minas, en Jas fabricas, luchar por sus derechos,
se les redujo convirtiéndolos en soldados, deportAndolos, o some-
tiéndolos con toda la violencia de las armas. A los mas deshere-
dados se les tuvo quietos y déciles bajo el poder espiritual del
clero catélico.

(Ejercicio nimero 57 del Cuaderno de Trabajo)

Lo que debes recordar sobre la no reeleccién y la reeleccién:

1. Porfirio Dfaz Megé a la Presidencia luchando por Ia no reeleceién,
pero luego se hizo reeleccionista para mantenerse en el poder, que desem-
pefié ininterrumpidamente desde 1884 hasta 1911 gracias a seis reelec-
ciones consecutivas,

2. El régimen reeleccionista de Porfirio Diaz tuvo muchas conse-
cuencias contrarias al adelanto polftico y social de México, porque, para
mantenerlo, Diaz se convirtié en dictador, es decir, en gobernante sélo
sujeto a su voluntad, y porque su dictadura se dedicé, casi tinicamente,
al desarrollo material del pais,

3. Bajo la dictadura de Porfirio Diaz desaparecieron los partidos polfticos
y el sufragio popular; la voluntad del dictador y su interés politico se sobre-
pusieron a Ja voluntad de la nacién y a log intereses de la gran mayoria de
los gobernados; se impusieron Ja paz y el orden, vulnerando, a menudo,
los derechos individuales, la ley, la equidad, la justicia; se reprimieron
todas las inquietudes ciudadanas; no hubo libertad de prensa; se permitid
que los sectores sociales ricos y los negociantes y capitalistas extranjeros
aumentaran su riqueza a costa de los pobres y, frecuentemente, con el des-
pojo de los débiles.

4. El régimen reeleccionista de Porfirio Diaz impidi6, durante mAs de un
cuarto de siglo, que la inmensa mayorfa de los mexicanos acudiera a encau-
zar los problemas de la Patria; a los intelectuales disconformes se les per-
siguié; a quienes osaban defender sus derechos en el campo, en las minas,
en las fabricas, se les castigaba o se les sometfa por medio de las armas; a

los mas desheredados los mantuvo quietos el poder espiritual del clero
catélico,

