base al triunfo de los carvanctistas, a pesar de que Villa y Za-
pata nunca fueron totalmente vencidos. (Zapata moriria asesi-
nado el 10 de abril de 1919, en Chinameva, Estado de Morelos,
y Villa el 20 de jullo de 1923, en Parral, Estado de Chihuahua.)

Carranza habia expedido en Veracruz, el 6 de enero de 1915,
la Ley sobre dotacién y restitucién de tierras, conducta que
también siguié Villa al firmar en Aguascalientes, en el mes de
abril, otra ley agraria.

A medida que el pais fue quedando bajo el dominio de Carran-
za, éste robustecié su gobierno; pero pasé algin tiempo antes
que la Revolucién pudiera dar forma legal a todas sus aspiracio-
res, Esto se hizo al reunirse en Querétaro, a partir de noviembre
de 1916, el Congreso Constituyente.

(Bjercicio ntimero 61 del Cuaderno de Trabajo)

Lo que debes recordar sobre Ja Revolucién Constitucionalista:

1. Asesinados Madero y Pino Sudrez, Victoriano Huerta se aduefié de la
Presidencia de la Repiblica. No lo reconocieron el gobernador de Coahuila,
Venustiano Carranza, ni el de Sonora, Ignacio L, Pesqueira.

®. Carranza proclamé el Plan de Guadalupe. Conforme a éste, el pals
debfa volveral orden constitucional; de aqui que tomaran el nombre de
constitucionalistas las tropas revolucionarias, y Venustiano Carranza el
de Primer Jefe del Ejército Constitucionalista.

3. El Ejéreito Constitucionalista, formado por campesinos, algunos
obreros, y, en Sonora, por buen ntimero de yaquis y mayos, derroté una
vez tras otra a las fuerzas de Victoriano Huerta. Lo dirigian varios cau-
dillos. Hubo muchas batallas notables, principalmente las de Santa Maria,
Ciudad Judrez, Tierra Blanca, Ojinaga, Torreén, San Pedro de las
Colonias, Paredon, Zacatecas, Orendain.

4. Se suscité un conflicts entre Venuatiano Carranza y Francisco Villa.
Para resolverlo se efectusvon las Conferencias de Torreén, En ellas se

167

