a derrocar el gobierno de Madero y para eso conspiraban enca-
bezados por dos antiguos generales porfiristas: Félix Diaz, sobri-
no de Porfirio, y Bernardo Reyes.

Todo eso, y el hecho de que no se ordenase la inmediata resti-
tucién de las tierras, fue motivo o pretexto de alzamientos y su-
bleyaciones. Dos jefes revolucionarios se rebelaron: Pascual
Orozco, en Chihuahua, y Emiliano Zapata, en Morelos. Félix
Diaz se levanté en el puerto de Veracruz; Bernardo Reyes en la
frontera del Norte. j

La rebelién de Orozco fue vencida. Con Emiliano Zapata,
Madero queria que las cosas se arreglaran. Félix Diaz, derrotado,
quedé prisionero, fue juzgado por un consejo de guerra y sen-
tenciado a muerte. Madero lo indulté y lo puso preso en la
Penitenciaria del Distrito Federal, A Bernardo Reyes, capturado
también, se le sujeté a proceso y se le encerré en la prisién de
Santiago Tlatelolco. Madero no era violento, ni sanguinario, ni
cruel, sino inclinado a la benevolencia y al perdén.

Posteriormente, en la ciudad de México, el 9 de febrero de
1913, el general Manuel Mondragén se pronuncié contra el go-
bierno y puso en libertad a Félix Diaz y a Bernardo Reyes. Este
murié en el asalto al Palacio Nacional, intento que fracas6é. Mon-
dragén y Félix Diaz se apoderaron de la Ciudadela, y entonces
se desarrollé en el centro de la ciudad la sangrienta lucha que se
conoce con el nombre de la decena tragica, porque duré diez dias.

Mandaba las tropas del gobierno Victoriano Huerta; pero
éste, de pronto, traicioné y aprehendié a Madero, y a la vez
se apoderé del Vicepresidente, José Maria Pino Suarez, todo lo
cual hizo después de concertarse secretamente con los alzados.

Madero y Pino Suérez, presos y en peligro de muerte, tuvie-
ron que firmar sus renuncias, Pese a ello, fueron asesinados,
por orden de Victoriano Huerta, el 22 de febrero de 1913.

La traicién de Huerta y la muerte de Madero y Pino Suarez
causaron profunda indignacién en todo el pais. La memoria de
Madero empezé a ser objeto de un culto civico.

(Ejercicio namero 60 del Cuaderno de Trabajo)

