CAPITULO NOVENO
LA REVOLUCION MEXICANA

L REVOLUCION DE 1910

Después de soportar la prolongada dictadura ejercida por
el régimen del general Diaz, el pueblo sintié ansias'de un
orden social mas justo.

Si bien las elecciones habfan sido hasta allf una mera formula
ante la indiferencia del pueblo, al acercarse las de 1910 las cosas
cambiaron debido a varias circunstancias. La principal fue Ja
declaracién que Porfirio Dfaz hizo a un periodista norteamericano,
lamado Creelman, a quien dijo que consideraba a México madu-
ro para la democracia; que verfa con gusto la formacién de parti-
dos politicos, y que estaba dispuesto a sostener al candidato
elegido por Ia mayorfa de los mexicanos.

Un hombre valiente y de noble espfritu, Francisco I. Madero,
escribié una obra que en el acto se hizo célebre: La sucesion
presidencial, y se formaron diversos partidos, entre ellos uno
muy importante, el Antirreeleccionista.

Madero, que era el candidato visto con mayores simpatfas,
recorrié6 el pais y, con sus discursos, arrastr6 tras de sf al pue-
blo animandolo a ejercer los derechos efvicos en las elecciones
que se aproximaban. Su entusiasmo y la sinceridad con que ha-
blaba le atrajeron muchos partidarios; pero cuando ya se acer-
caba la fecha de las elecciones fue encarcelado.

