se embared con destino a Francia, en mayo de 1911, a bordo del
vapor Ipiranga, y, acornpanado de su familia, se instalé en Paris,
donde permaneceria hasta su muerte, que ocurrié el 2 de julio
de 1915.

Francisco Leon de la Barra, designado Presidente interino al
renunciar Porfirio Diaz, conyocé a elecciones, Esta vez si se res-
peté el voto del pueblo. Resultaron electos Francisco I. Ma-
dero, como Presidente, y José Maria Pino Sudérez, comb Vice-
presidente,

Entonces terminé el gobierno dictatorial que Porfirio Diaz
habia ejercido desde 1884,

(Ejercicio niimero 59 del Cuaderno de Trabajo)

Lo que debes recordar sobre la Revolucién de 1910:

1, Cuando ge aproximaban las elecciones de 1910, Porfirio Diaz dijo que
veria con gusto la formacién de partidos polfticos y que estaba dispuesto
a sostener al candidato triunfante.

2. Madero, el m&s popular de los candidatos, escribié un libro que se hizo
famoso, La sucesién presidencial; recorrié el pais invitando al pueblo a
ejercer sus derechos civicos y fue encarcelado.

8. El pueblo respondié a la invitacién que le hizo Madero, y acudié a
votar; pero las elecciones resultaron una burla para el sufragio popular.
Porfirio Diaz continué en la Presidencia.

4, Eso provocé la Revolucion, que fue acaudillada por Madero. En el
Plan de San Luis Potosi, Madero proclamé el sufragio efectivo y la no
reeleccién y ofrecié restituir las tierras a quienes hubiesen sido despoja-
dos de ellas.

5. Después de cinco meses de lucha se firmé el convenio de Ciudad
Juarez, en virtud del cual Porfirio Diaz renuncié a la Presidencia y aban-
doné el pais,

6. Francisco Leon de la Barra, Presidente interino, convocé a nuevas elec-
ciones. Resultaron electos Francisco I. Madero, como Presidente, y José
Maria Pino Suarez, como Vicepresidente. 7

7. kintonces terminé el gobierno dictatorial de Porfirio Diaz, iniciado
en 1884.

158

