Otras ciudadés, como Puebla, San Luis Potos{, Guadalajara,

Monterrey, Torreén, erecieron de manera apreciable, y algunos
Estados, como Guanajuato y Chihuahua, hicieron grandes obras

publicas.

(Ejercicio nimero 58 del Cuaderno de Trabajo)

Lo que debes recordar sobre los principales aspectos
de la dictadura porfiriana:

1. En el aspecto politico Porfirio Diaz logré atraerse a los restos de los
partidos juarista y lerdista; ahogé la libertad de prensa; no respeté las
garantias individuales; mantuvo relaciones de mutuo entendimiento con el
clero catélico, y procuré la ainistad de México con todos los paises.

2. En el aspecto econémico, el gobierno de Porfirio Diaz se caracterizé
por las facilidades excesivas otorgadas al capital extranjero} por el des-
arrollo de algunas industrias y por el fomento de determinadas vias de ¢o-
municacién. La Hacienda Pablica se nivelé y logré acumular reservas,

3. En el aspecto social, la dictadura favorecié a la clase adinerada, que
recibié todos los honores y privilegios; la clase media pudo desarrollarse
un poco, pero las clases humildes fueron despojadas, explotadas y
optimidas,

4, En el aspeoto cultural descollaron muchos hombres ilustrea que die-
ton prestigio a México, Se creé la Escuela Nacional de Altos Estudics
y se restablecié la Universidad. El progreso de la educacién popular fue
muy lento y dentro de sectores muy limitados.

5. En el aspecto material, se realizaron importantes obras portuarias
y se fomenté el crecimiento de nuestras ciudades principales, pero se des-
ciidé el campo, no se miré por el bienestar de los obreros, y las pobla-
ciones indigenas fueron olvidadas.

