XII. PRINCIPALES ASPECTOS DE LA DICTADURA
PORFIRIANA

Ignacio Francisco Joaquin
Romero Rubio Mariscal Z. Mena Baranda

Aspecto politico

1, Aprovechando su experiencia militar y sus dotes para el
mando, Porfirio Diaz impuso la paz‘por medio de la fuerza
y logr6é mantener el orden durante cerca de treinta afios.

A ese largo perfodo de nuestra historia se le conoce con los
nombres de La dictadura porfiriana, El régimen porfiriano
o La paz porfiriana. Por esto tltimo, a Porfirio Diaz sus amigos
y partidarios le dieron el titulo de Héroe de la Paz.

Durante la dictadura de Porfirio Dfaz se abrieron las puertas
al capital extranjero, que muy pronto se aduefé de una gran
Parte de la riqueza nacional; se reorganizaron las finanzas publi-
cas y se mantuyo al ejército dentro de sus funciones propias,

Porfirio Diaz buscé y obtuvo el apoyo de los principales
politicos que habjan figurado en el partido de Juarez o en el de
Lerdo de Tejada. Vencié la resistencia de muchos de sus adver-
sarios, militares o civiles, dAndoles la oportunidad de enrique-
cerse.

Se entendié con los altos dignatarios del clero catélico por
medio de la llamada politica de conciliacién, que consistia en
permitir ciertas infracciones de las Leyes de Reforma a cambio
de que el poder espiritual de la Iglesia apoyara al régimen.

Procuré, en todo momento, ganar la amistad de los demas
paises, y consiguié que las relaciones internacionales de México
fueran amplisimas,

150

