FRANCISCO I. MADERO

Franciseo I, Madero habfa nacido en la Hacienda del Rosario,
cerca de Parras (Coahuila), el 30 de octubre de 1873. Hizo sus
estudios primarios y secundarios en México y completé su edu-
eacién en Francia,

Se declaré enemigo del régimen dictatorial de Porfirio Dfaz
desde que éste se reeligié por peniiltima vez (1904), y empezé a
luchar porque fuera efectiva en México la democracia. No
obstante pertenecer a una de las familias mexicanas més ricas,
crefa que en nuestro pais eran indispensables las reformas de or-
den social en beneficio de los campesinos y los obreros. Propuso
a Porfirio Diaz que continuara siendo el Presidente indiscutible,
pero que iniciara la transformacién democratica de México me-
diante la libre eleccién del Vicepresidente de la Reptiblica. Como
Porfirio Dfaz no acept6, Madero se puso al frente del movimien-
to politico que desembocarfa en la Revolucién de 1910,

Madero se singularizaba por su nobleza, su bondad y su ape-
go a las virtudes efvicas. Mientras ejercié el poder, ge respe-
taron todas las garantias individuales y todos los derechos del
ciudadano, Bajo su gobierno, la libertad de prensa alcanzé6 Ifmi-
tes desconocidos antes en México. A quienes una vez le repro-
chaban que no hiciera pronto la paz de la Repiblica, él les con-
test6: “Es cierto, Mi gobierno no logra hacer la paz, pero los
derechos, las libertades y las garant{as que se van conquistando
en torlas las entidades de la nacién valen mas que la paz”. Aque-
Ila respuesta ponfa de manifiesto el espfritu del maderismo y
contrastaba con lo que habfa sido aspiracién suprema de la dic-
tadura porfiriana: conseguir la paz a todo trance, es decir, a
costa de las libertades y log derechos.

Madero fue un gran orador. Sus discursos, siempre sinceros,
generosos y humanos, conmovian a las multitudes. México no
s6lo recuerda a Madero: yenera su memoria

