Ill. LA CONSTITUCION DE 1917

DERECHOS
fei) CAMPESINOS “7

La nueva Constitucién, promulgada en Queréiaro el 5 de fe-
brero de 1917, dio cabida, definitivamente, a las aspiraciones
populares. . 7

Es la Constitucién que rige actualmente a nuestro pafs. Se
deriva, en modo directo, de la Constitucién de 1857, cuyos li-
neamientos generales reproduce, y en ella estan incorporadas las
Leyes de Reforma. Representa, pues, el conjunto de las liber-
tades y los derechos que el pueblo de México ha conquistado
desde la Revolucion de Ayutla hasta nuestro dias. Sus princi-
pales articulos, en lo que se refiere a los propésitos de la Re-
yolucién Mexicana, son el 3°, el 27 y el 123, segtin lo veras en

a). El Artfculo 3° dispone que la ensefianza primaria im-
partida en México debe ser obligatoria y gratuita, y afiade
que, estando garantizada por el Articulo 24 de la Constitucién
la libertad de creencias, dicha enséfianza sera, ademas, ajena
a cualquier doctrina religiosa.

b). El Artieulo 27 entrega.a la nacién, en propiedad, las tie-
rras y aguas comprendidas dentro de los limites territoriales de
México, y le concede el dominio sobre los minerales, yacimien-
tos petroleros y otras muchas riquezas, antes poseidas, casi
exclusivamente, por empresas extranjeras. Establece asimismo

169

