este articulo la restitucién de las tierras de que habfan sido
despojados los pueblos, muy en particular los indfgenas, y la
dotacién de tierras a aquellas comunidades rurales que no las
hubiesen tenido, Ordena también la destruccién de los lati-
fundios, y favorece enérgicamente la propagacidn de la pequefia
propiedad agraria,

ce). El Articulo 123 fija los fundamentos en que ha de descan-
sar la legislacién del trabajo de los asalariados. Sus preceptos
mas importantes son: 1), la jornada maxima, que nunca exce-
deré de ocho horas diarias; 2), la prohibicién del trabajo de
las mujeres y los nifios, cuando sea inadecuado al sexo yala
edad; 3), el descanso semanal obligatorio; 4), el trato espe-
cial a las madres trabajadoras; 5), la institucién de un sala-
rio no menor de la cantidad que baste a satisfacer las necesida-
des de la familia del trabajador; 6), la dotacién, hecha por
cuenta de los empresarios, de habitaciones y escuelas para los
trabajadores y sus familias; 7), el seguro social para los acci-
dentes del trabajo y las enfermedades profesionales; 8), la liber-
tad de los trabajadores para asociarse en sindicatos, y 9),
el derecho de acudir a la huelga.

(Ejercicio ndimero 62 del Cuaderno de Trabajo)

