El ejército constitucionalista, formado principalmente por
campesinos, algunos obreros, y, en Sonora, por buen nimero
de yaquis y mayos, derrot6, casi sin cesar, a las fuerzas de Vic-
toriano Huerta. Asi fue creciendo hasta hacerse irresistible.

Alvaro Obregon, jefe de los constitucionalistas en el Nor-
oeste, consiguid, tras una serie de acciones mds im rtantes cada
vez, inmovyilizar en Guaymas y Mazatlén dos divisiones ene-
migas, lo cual le permitié seguir avanzando hacia Nayarit, Colima
y Jalisco.

Francisco Villa, que al principio de la lucha se interné en
Chihuahua con sélo nueve hombres, llegé a tener bajo su man-
do mas de treinta mil, con los
cuales, después de movimientos
estratégicos brillant{simos, que
le permitieron aniquilar a varios
ejércitos huertistas, avanzé ha-
cia el Centro,

Lucio Blanco, Pablo Gon-
z&lez, Luis Caballero, Eulalio
Gutiérrez, y otros, fueron adue-
fidndose del Noreste. Emiliano

Zapata extendié su dominio por Alvaro

Guerrero, Morelos, Puebla yel Obregon

Estado de México.

Hubo grandes batallas, prin-
cipalmente las de Santa Maria,
Ciudad Judrez, Tierra Blan- cheers
ca, Ojinaga, Torreén, San Pe- conser
dro de las Colonias, Paredén, Zacatecas, Orendain.

En junio de 1914 se suscité una desavenencia entre Carranza
y Villa. Para resolverla se efectuaron las Conferencias de To-
rreén entre representantes de Villa y de Pablo Gonzalez. El
resultado de las platicas fue un convenio que ponfa fin al con-
flicto y que, ademAs, fijaba las bases de las reformas que la
Revolucién debfa hacer en favor de los campesinos y los
obreros, y proponfa que se reuniera una convenci6n para ele-

164

