II. LA REVOLUCION CONSTITUCIONALISTA

Asesinados Madero y Pino Suarez, Victoriano Huerta se aduehd
de la Presidencia. Esto, en lugar de apagar el impulso revolucio-
nario, lo avivé mas, Venustiano Carranza, gobernador de Coa-
huila, e Ignacjo L. Pesqueira, gobernador interino de Sonora,
no reconocieron al gobierno usurpador y se levantaron en ar-
mas. Carranza lanz6 el Plan de Guadalupe.

Venustiano Carranza

Conforme al Plan de Guadalupe debia restablecerse en el pais
el orden constitucional. Por esa razén se llamaron constitucio-
nalistas las tropas revolucionarias, y a Venustiano Carranza,
eabeza del movimiento, se le denominé Primer jefe del Ejér-
cito Constitucionalista.

Le lucha volvié a extenderse; la dirigfan varios caudillos: Al-
varo Obregén, Francisco Villa, Emiliano Zapata, Pablo
Gonzalez, Bulelio Gutiérrez y otros muchos, que luchaban,
por separado, en diversas regiones de México.

163

