‘mfseros. Ademés, se obligaba a los trabajadores a comprar en las
tiendas de raya de modo que en ellas, como ocurrié durante
el virreinato, los campesinos contrajesen deudas que, de hecho,
los ponfan a merced del patrén.

En situacién andloga vivieron los trabajadores mexicanos
de las fabricas y las minas hasta que, guiados por algunos com-
pafieros inteligentes y heroicos, fueron organizandose paso a
paso, para defender sus derechos, y en los tiltimos anos de la
dictadura porfiriana se enfrentaron al gobierno con huelgas como
la de Cananea, en 1906, y la de Rio Blanco, en 1907. Estas
huelgas, duramente reprimidas, sefialaron en México el principio
de los esfuerzos por la liberacién de los trabajadores explotados.

Justo

A Ricardo
Sierra Gutiérrez Najera Castro

La paz publica que imperé en México durante los treinta afios
del régimen porfirista favorecié el desarrollo de las letras y
las artes e hizo posible que surgieran y brillaran poetas y escri-
tores muy notables. Mencionaremos algunos. Entre los poetas y
escritores: Ignacio M. Altamirano, Manuel Gutiérrez Najera,
dusto Sierra, Joaquin Arcadio Pagaza, Salvador Diaz Mi-
rén, José Maria Vigil, Rafael Angel de la Pefia, Alfredo Cha-
vero, Francisco del Paso y Troncoso, Manuel José Othon,
Victoriano Salado Alvarez, Amado Nervo, Luis G. Urbina;
entre los pintores y dibujantes, José Maria Velasco, Julio Rue-
las, José Guadalupe Posada; y entre los misicos, Juventino
Rosas, Ricardo Castro, Felipe Villanueva, Rafael J. Tello,

152

