Lo que debes recordar sobre el gobierno de Madero:

1. Madero se hizo cargo de la Presidencia el 6 de noviembre de 1911,
Era hombre de gran nobleza y de muy buenos propésitos. Su situa-
cién al ocupar el gobierno no le permitié realizar desde luego lo que la Re-
volucién se proponia,

2. Dos jefes revolucionarios, Pascual Orozco y Emiliano Zapata, se rebe-
Jaron, el uno en Chihuahua y el otro en Morelos. También dos generales que
habian pertenecido a la dictadura, Félix Diaz y Bernardo Reyes, se le-
vantaron en armas.

3. Orozco fue vencido; con Zapata, Madero querfa entenderse; a Diaz y
a Reyes se les dejé presos en Ja capital, pues Madero, ni cruel ni sanguina-
rio, impidié que se les aplicara todo el rigor de la ley, no obstante que
Félix Diaz habia sido sentenciado a muerte.

4, Posteriormente, en la ciudad de México, se pronuncié contra el go-
bierno el general Manuel Mondragén, que puso libres a Félix Diaz y Ber-
nardo Reyes. En aquella lucha, conocida con el nombre de la decena tra-
gica, Victoriano Huerta, jefe de las tropas del gobierno, traicioné a Made-
ro y se unié a los sublevados.

5. Madero y Pino Suarez, presos y en peligro de muerte, tuvieron que
renunciar. F!] 22 de febrero de 1913, Huerta ordené que los asesinaran.

6. La traicion de Huerta y el asesinato de Madero y Pino Suarez proyo-
caron enorme indignacién en todo México.

