Bijaron las bases de las reformas que la Revolucién debfa hacer y se propuso
que se reuniera la convencién que debfa elegir al Presidente provisional
tan pronto como la Revolucién triunfase. ;

5. En julio de 1914, Victoriano Huerta renuncié a su puesto; lo entregé
a Francisco S, Carvajal y abandoné el pais. Carvajal, para entregar el
poder, quiso que los revolucionarios aceptaran ciertas condiciones; pero
como ellos rehusaron, Carvajal también renuncié, entreg6 el mando al ge-
neral José Refugio Velasco y salié del pais a los veinte dias de haberlo
hecho Victoriano Huerta. ;

6. El 13 de agosto de 1914, los representantes de José Refugio Velasco
firmaron en Teoloyucan, a 30 kilémetras de la capital de la Reptiblica, la
rendicién incondicional de los restos de las tropas de Victoriano Huerta.

7. Venustiano Carranza entré en la ciudad de México el 20 de agosto de
1914, Poco después reunié alli la Junta de generales y gobernadores
que habria de elegir al Presidente provisional; pero como los partidarios
de Francisco Villa exigieron que la junta tomara la forma de verdadera con-
vencién y que se efectuara en Aguascalientes, asi se hizo,

8. La Convencion de Aguascalientes resolvié separar de sus puestos
a Carranza y Villa y nombrar Presidente provisional a Eulalio Gutié-
rrez. Ni los carrancistas ni los villistas acataron integramente esos acuer-
dos. Por esto se desaté otra vez la lucha entre las dos facciones.

9. Venustiano Carranza se retiré al puerto de Veracruz, adonde lo si-
guieron las tropas de Obregén y Pablo Gonzélez, y alli instalé su
Bulalio Gutiérrez, Presidente de la Republica nombrado por la Conven-
ci6n, entr6 en la ciudad de México el 3 de diciembre de 1914. Lo acompa-
Haban los miembros de su gabinete y Francisco Villa.

10. En ese estado de cosas, se inicié la guerra entre villistas y zapatis-
tas, por un lado, y carrancistas por el otro. Durante el mes de abril de 1915
Obreg6n rechazé a Villa en Celaya, y luego lo derroté alli mismo yen
Trinidad, lo cual dio el triunfo a los carrancistas.

11. Carranza expidié en Veracruz, el 6 de enero de 1915, la Ley sobre
dotacién y restitucién de tierras, Villa, en abril, expidié en Aguascalien-
tes otra ley agraria. A

12. Tan pronto como Carranza dominé6 la mayor parte del pafs, convocé
un Congreso Constituyente, que se reunié en Querétaro desde fines de
1916 y convirtié en ley las aspiraciones revolucionariaa.

