José Maria ‘anuel M, ° Manuel José José Guadalupe
Velasco Ponce Othén Posada

Manuel M. Ponce, Julian Carrillo. Casi todos pertenecian a
la clase media y algunos habian empezado a sobresalir desde la
época de Sebastian Lerdo de Tejada, que era un extraordina-
rio orador y un espfritu amante de la cultura,

Aquel grupo de hombres de talento, que llevé el nombre de
México a todo el mundo de habla espafiola, habia seguido con
éxito el camino trazado por algunos intelectuales de la época de
la Reforma, como Manuel Orozco y Berra, Ignacio Ramirez,
Melchor Ocampo, Guillermo Prieto, Vicente Riva Palacio,
Gabino Barreda.

Por desgracia, el pueblo dificilmente podfa disfrutar de los be-
neficios de la cultura, ya que la ignorancia de las masas era tan
grande, que la mayoria de la poblacién no sabia leer ni escri-
bir. A pesar de Ja capacidad y generosa intencién de un educador
como el Maestro Justo Sierra, el progreso de la educacién po-
pular fue muy lento y dentro de sectores muy limitados. En las
esferas superiores de la educacién si pudieron realizarse dos gran-
des empenios de Justo Sierra: la creacién de la Escuela Nacio-
nal de Altos Estudios y el restablecimiento de la Universidad.

Por otra parte, el florecimiento intelectual no correspondia
siempre a impulsos nacionales, Se habia acentuado la influencia
europea, y, sobre todo, la de Francia. La mayor parte de los libros

153

