Venusticrio Carranza

La Constitucién de 1917

Los diputados se reunieron en Qué-
rétaro en 1916. Pensaban, con razén,
que los problemas de México, en ese
momento, eran diferentes a los que
tuvo en 1857. Y por eso decidieron
hacer una nueva constitucién, con un
articulo que prohibiera la reeleccién,
a fin de que México no volviera a su-
frir la dictadura. En la Revolucién Me-
xicana los hombres lucharon para ter-
minar con muchas injusticias y alcan-

Ot

zar derechos fundamentales. Por eso,
se necesitaban nuevas leyes que esta-
blecieran claramente estos derechos,
y otras que condenaran las injusticias
que tantos males habian causado. La
Constitucién de 1917 prevé estos pro-
blemas y contiene leyes que dan tierra
a los campesinos; que mejoran las con-
diciones de vida y trabajo de los
obreros; que impiden la formacién de
latifundios; que limitan el poder y la
tiqueza de los extranjeros; que refuer-
zan lq soberania nacional.

