1 Las primeras revoluciones
del siglo XX

México a principios del siglo XX

éRecuerdas que México fue atacado
en el siglo XIX por algunos paises in-
dustriales? En 1838 y 1861 por Fran-
cia, y en 1847 por los Estados Unidos.
Después de. estas intervenciones el
gobierno de Porfirio Diaz pacificé y
organiz6 el pais; pero como no habia
capital, se vio obligado a dor conce-
siones a los extranjeros; y casi todas
las industrias y los comercios queda-
ron graduaimente en sus manos. Hu-
bo mexicanos que querian que el pais

Campesinos mexicanes a principio de siglo

se modernizara sin cambios sociales.
El gobierno logré mantener el orden y
el pais se moderniz6; pero este desa-
rrollo beneficié sdélo a los extranjeros
y @ unos cuantos mexicanos.

lo mayor parte de la poblacién es-
tabe formada por campesinos sin tie-
tra y gente de la clase media urbana,
quienes llevaban une vida Ilena de
escasez. La clase obrera, que habia
aparecido con las industrias, también
estaba en malas condiciones, y empe-
zoba a organizarse para mejorar su
vida.

Se fundan partidos politicos

Porfirio Diaz goberné durante més
de treinta afios. En 1908 afirmd que
México ya estaba listo para la demo-
cracia, y prometié elecciones libres en
1910. Personas ilustradas, inconformes
con'la dictadura, reflexionaron y es-
cribieron sobre los problemas de Mé-
xico y, prepardndose para las eleccio-
nes, algunas formaron grupos politi-
cos. Francisco |. Madero fundé un
partido, y viajé por todo el pais para
explicar sus ideas. Pero en 1910 Diaz
cambié de opinién, encarcelé a Ma-
dero, y se hizo reelegir presidente una
vez més.

Se inicia la revolucién

Madero pagé una fianza y salié de
lo cGrcel decidido a iniciar la revolu-
cién en contra de Diaz. Publicéd un do.
cumento llamado Plan de San Luis,
cuya idea central es el lema: ‘Sufra-
gio Efectivo. No Reeleccién”.

Madero hizo un llamado para que
la lucha empezara el 20 de noviem-
bre de 1910, Para abril de 1911 Por-
firio Diaz ya habia renunciado, se es-
tablecié un nuevo gobierno, y se hi-
cieron elecciones libres, en las que
triunfé Madero.

Pero no habia acuerdo entre los di-
rigenfes de la lucha: algunos lideres,
como Emiliano Zapato, querian jus-

